Wir gestalten LeipzigLeipzig hat sich nach der Friedlichen Revolution zu einer lebenswerten und wirtschaftlichprosperierenden Metropole in der Mitte Europas entwickelt. Das war alles andere alsselbstverständlich und verlangt jeden Tag harte Arbeit. So hat die SED-Diktatur Leipzig in einemdesaströsen wirtschaftlichen und ökologischen Zustand hinterlassen.Nach der Wiedervereinigung prägten tiefgreifende gesellschaftliche Veränderungen die Stadt. Sieschrumpfte, weil Menschen wegzogen und immer weniger Kinder geboren wurden, die Fassadenbröckelten und der Industriestandort brach fast gänzlich zusammen. Arbeitslosigkeit traf so nahezujede Familie, und die Leerstände bei Wohnungen und Büros erreichten Höchststände.In den 2000er-Jahren setzte die positive Entwicklung der Stadt ein, die sich in den Folgejahrenverstärkte. So sank die Arbeitslosigkeit in den letzten 15 Jahren um mehr als 15 Prozent, dieLebensqualität nahm zu, die Geburtenzahl wächst und Kulturinstitutionen und die Gründerzeitviertelerstrahlen in neuem Glanz. Die Wirtschaft hat sich gut entwickelt, dank der Großansiedlungen derletzten Jahre, aber vor allem wegen der stabilen Entwicklung des Leipziger Mittelstands und derInnovationskraft des Wissenschaftsstandorts Leipzig.Leipzig gehört heute zu den am schnellsten wachsenden Großstädten in Deutschland.Seit 1990 haben drei Oberbürgermeister und viele Bürgermeister der SPD an vorderster StelleVerantwortung übernommen und mit unseren gewählten Stadträt*innen die Entwicklung Leipzigsmaßgeblich geprägt. Wir wollen weiter verantwortlich Politik gestalten und dafür sorgen, dass Leipzigauch in Zukunft wirtschaftlich erfolgreich, solidarisch und lebenswert ist. Das enorme Wachstum derBevölkerung und in der Wirtschaft bringt zahlreiche Herausforderungen mit sich.Diesen werden wir uns stellen. Wir wollen dafür sorgen, dass der Verkehr fließt und Leipzig für alleein bezahlbares und sicheres Zuhause ist. Wir wollen unseren Kindern und Jugendlichen mit denbesten Bildungsangeboten ermöglichen, ihre Talente zu entfalten.Leipzig – eine Stadt für alleLeipzig ist ein über Jahrhunderte gewachsener Ort der Begegnung. Weltoffenheit, Demokratie undToleranz sind unveräußerliche Werte unserer Stadt. Rassistisches, antisemitisches unddiskriminierendes Gedankengut haben hier keinen Platz. Gewalt gegen Menschen und Angriffen aufden Rechtsstaat stellen wir uns entschieden entgegen. Wir wissen, dass sozialer Frieden undSicherheit langfristig nur dort bestehen können, wo Menschen an Arbeit, Bildung undgesellschaftlichen Gütern teilhaben.Alle, unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder Religion, sollen gleichberechtigt in Leipzig leben, ingleicher Weise an unserer Stadt teilhaben und sie mitgestalten können.Leipzig ist bunt. Das spiegelt sich auch in der Vielfalt an Lebensentwürfen wider. Wir schätzen dieseund werden die Gleichberechtigung verschiedener Familienmodelle und Lebensweisen in unsererStadt fördern. Für uns zählt in erster Linie der Mensch, der in Leipzig die Möglichkeit haben soll, seinLeben in Freiheit und Sicherheit zu gestalten.Kulturelle Vielfalt steht in der Tradition der Weltoffenheit, die Leipzig so erfolgreich gemacht hat.Dialog und Integration sind wichtige Schlüssel für gesellschaftlichen Fortschritt. Wir wissen nicht wasvor uns liegt, aber der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, ist sie gemeinsam zu gestalten.Was zu tun istSo vielfältig wie unsere Stadt sind auch die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Diewichtigsten Handlungsfelder sind für uns Bildung, Wohnen, Mobilität sowie Sicherheit und Soziales.Wenngleich nicht alles davon in der Kernkompetenz der Kommunalpolitik liegt, werden wir imInteresse der Leipziger*innen handeln. Wir nutzen dafür unseren Einfluss auf Europa-, Bundes- undLandespolitik.Die Leipziger SPD steht für eine solide Haushaltspolitik. Die städtische Verschuldung ist seit 2005von 905 Millionen Euro auf heute 580 Millionen Euro gesunken. Angesichts der Herausforderungeneiner wachsenden Stadt gilt es aber, die Balance zwischen Schuldenabbau und notwendigenInvestitionen in Infrastruktur wie Schulen, Kitas und den ÖPNV zu finden.Im Bereich der Kinderbetreuung gibt es aufgrund der steigenden Geburtenraten und des Zuzugsgroßen Handlungsbedarf. Der Rechtsanspruch auf Betreuung für Kinder ab einem Jahr muss auchin Leipzig umgesetzt werden. Auf Initiative der Leipziger SPD hat die Stadt ein Sonderbauprogrammmit mehreren tausend Betreuungsplätzen aufgelegt. Die Stadt darf bei ihren Investitionen in dieKinderbetreuung nicht nachlassen. So werden im kommenden Jahrzehnt mehr als 10.000 weitereBetreuungsplätze benötigt, was rund 75 Kindertagesstätten entspricht.Bis 2030 werden in der Stadt Leipzig ca. 30 zusätzliche Schulen benötigt. Im Sommer 2018 hat derStadtrat das bisher größte Investitionsprogramm für Schulen auf den Weg gebracht, das zunächstbis 2020 die gegenwärtig benötigten Kapazitäten schaffen soll.Wir haben dafür gesorgt, dass die Stadt Leipzig und Freistaat Sachsen die personell unterbesetztePolizei dort, wo die Kommune tätig werden kann, durch die Stadtpolizeibehörde entlastet.Leipzig wächst. Das wirkt sich auf den Wohnungsmarkt und insbesondere die Mietpreisentwicklungin der Stadt aus. Wir möchten, dass Leipzig eine Stadt für alle bleibt und nicht zu einer Stadt für wenige wird, die sich horrende Mieten leisten können. Dafür sollten wir aus den Fehlern in derStadtentwicklung anderer Großstädte lernen.Dein Leipzig 2030 – packen wir es anLeipzig ist auch deine Stadt. Unser Programm ist eine Einladung, die Zukunft unserer Stadtgemeinsam zu gestalten. Wie soll das Leipzig des Jahres 2030 aussehen? Leipzig wird einelebenswerte, weltoffene und prosperierende Stadt sein. Wirtschaftlicher Erfolg wird mehr gutbezahlte und attraktive Arbeitsplätze für Kreativschaffende, Selbstständige und Angestellte inMittelstands- oder Großunternehmen sichern. Ein modernes Nahverkehrssystem verbindet Stadtund Umland schnell, zuverlässig und preisgünstig. Es gibt in Leipzig genug Wohnraum, für Singles,Familien und Ältere, auf einem Preisniveau, das dem Verdienst der Leipziger*innen angemessenist. Leipzig ist sicher, niemand muss um Eigentum oder Leib und Leben fürchten. Es gibt vielfältigeKulturangebote in einem guten Mix aus Freier Szene und Hochkultur. Aufwachsen in Leipzig ist dankder guten Betreuungssituation und Bildungsinfrastruktur genauso gut möglich wie das Altwerden inunserer Stadt.Dein Leipzig 2030 – hier willst du leben!Die Mobilität der ZukunftLeipzig ist Straßenbahnstadt, Fahrradstadt, Autostadt und Stadt der kurzen Wege. Wir wollen ineiner Stadt leben, in der alle nachhaltig, bezahlbar, sicher und schnell unterwegs sind. Leipzig wirdauch in den nächsten Jahren weiter wachsen. Aber die Straßen wachsen nicht mit, sie werden nurvoller. Deshalb fördern wir Maßnahmen, die helfen, Staus und einen drohenden Verkehrskollaps zuverhindern. Im Mittelpunkt stehen für uns der Ausbau eines leistungsfähigen öffentlichenNahverkehrs und die Schaffung von Parkplätzen für die Bürger*innen der Stadt Leipzig.Attraktives und belastbares ÖPNV-Netz- Takte verkürzen und neue Straßenbahnlinien einführenWir werden den 10-Minuten-Takt bis 21 Uhr ausweiten. Wir wollen auf den Hauptachsen mindestenszwei Straßenbahnlinien fahren lassen, die zusammen einen 5-Minuten-Takt ergeben. Das bedeutetein besseres Angebot z. B. auf der Georg-Schwarz-Straße, der Zschocherschen Straße bzw.Dieskaustraße, der Delitzscher, der Landsberger sowie der Prager Straße.- Neue Strecken für die StraßenbahnUm mehr Menschen zu befördern, brauchen wir neue Strecken. Wir werden im neuen Stadtrat Druckmachen, dass die Planungen für neue Strecken schnellstmöglich abgeschlossen werden. Dazugehören u. a. die Südtangente von Grünau über den Schleußiger Weg zum Technischen Rathaus,eine Verbindung nach Mölkau, der Lückenschluss zum S-Bahnhof Sellerhausen und dieStreckenverlängerung nach Liebertwolkwitz. Wir werden das Straßenbahnnetz fit für die Zukunftmachen. Streckenstilllegungen lehnen wir ab. Bis 2024 soll es keine sanierungsbedürftigenLangsamfahrstellen mehr geben und neu hinzukommende sollen innerhalb eines Jahres saniertwerden.- Busnetz erweiternDas Busnetz muss erweitert werden, um neben den Straßen- und S-BahnverbindungenQuerverbindungen in der Innenstadt anzubieten sowie um den Stadtrand und wichtige Zieleaußerhalb des Zentrums besser miteinander zu verbinden. Nach dem Vorbild des Grünolino könnenwir Mobilitätsangebote in den Wohnquartieren schaffen. Wir wollen, dass in Leipzig überall einregelmäßiges Angebot zur Verfügung steht.- Haltestellen aufwerten und verdichtenWir wollen die Haltestellen zu attraktiven und sicheren Umsteigepunkte aufwerten. Die Haltestellensollen sauber und barrierefrei sein, Fahrgastinformationen und W-LAN bieten sowie ausreichend,überdachte Sitz- und Wartemöglichkeiten. Knotenpunkte sollen vollständig überdacht werden. Inunmittelbarer Umgebung soll es Flächen für Kioske, mobile Verkaufsstellen und Radabstellanlagengeben. Wir möchten einen Gestaltungswettbewerb für Haltestellen durchführen. In Vierteln, in denen in den letzten Jahren die Bevölkerung und somit die Fahrgastzahlen zugenommen haben, werdenzusätzliche Haltestellen geschaffen.- S-Bahn-Netz ausbauen: S-Bahn-Ring und weiterer CitytunnelLeipzig soll S-Bahn-Stadt werden. Daher brauchen wir einen Ost-West-Tunnel und die Aktivierungdes zu großen Teilen bereits vorhandenen S-Bahn-Rings. Wir setzen uns für zusätzliche Züge aufgut ausgelasteten S-Bahn-Linien ein und wollen den Takt im Citytunnel verdichten, damit mehr SBahnendurch Leipzig fahren können. Ein leistungsfähiges S-Bahn-Netz braucht gezielt zusätzlicheStationen mit attraktiven Umsteigemöglichkeiten. An- und Abfahrtszeiten von Bussen undStraßenbahnen müssen besser auf die S-Bahn abgestimmt werden. Priorität hat für uns eine Stationzwischen Messe und Flughafen. Wir unterstützen die Anbindung der Gegenden im LeipzigerUmland, die bisher noch nicht mit der S-Bahn erreichbar sind. Das bedeutet ein besseres Angebotin Richtung Zeitz, Döbeln über Grimma, Chemnitz und über Markranstädt nach Merseburg. Zudemwollen wir den Lückenschluss zwischen Grünau und Markranstädt.Bezahlbares und innovatives Ticketsystem- Fahrpreise stabilisierenWir wollen, dass mehr Menschen auf den Nahverkehr umsteigen. Ein attraktiver ÖPNV mussdeshalb bezahlbar sein und preiswerter als andere Fortbewegungsmittel. Die SPD Leipzig wirdweitere Steigerungen der Ticketpreise begrenzen und Vielfahrer stärker entlasten. Wir wollen denPreis für die Leipzig-Pass-Mobilcard stabil halten. Aufgrund der Haltestellenverdichtung müssen wireine Neuregelung der Kurzstrecke prüfen, damit das Kurzstreckenticket zukünftig mehr als vierStationen umfasst. Um die Potenziale der Digitalisierung besser zu nutzen, wollen wir denelektronischen Vertrieb von Tickets weiter ausbauen, um so Vertriebskosten langfristig zureduzieren und die Nutzung des ÖPNV einfacher zu machen.- 1 € pro Tag – das neue JahresticketWir wollen langfristig ein bezahlbares Jahresticket einführen, das Vielfahrer finanziell entlastet. Sowollen wir den Nahverkehr noch attraktiver machen und mehr Bürger*innen zum Umstieg aufStraßenbahn, Bus und S-Bahn bewegen. Das neue Jahresticket soll 365 € kosten, also einen Europro Tag. Dies kann jedoch nur funktionieren, wenn sich auch bei Bund und Land langfristigdurchsetzt, dass ein preiswerter, attraktiver ÖPNV ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und zurMobilität in Ballungsräumen ist. Bundes- und Landesebene müssen ihre Förderkulisse deutlichverbessern, denn die Kommunen allein werden die Einführung des Jahrestickets für 365 € nichtstemmen können. Dafür setzen wir uns ein. Aktuelle Modellregionen zeigen, dass deutlicheTicketpreissenkungen bei entsprechender Förderung möglich sind.- Familien entlasten und Bildungsticket für Schüler*innen/AuszubildendeWir wollen langfristig dafür sorgen, dass Kinder Leipzigs Nahverkehr kostenlos nutzen können.Eltern können bereits jetzt im ersten Lebensjahr ihres Kindes mit der BabyCard kostenlos fahren.Dieses Angebot wollen wir ausbauen, sodass beide Eltern die BabyCard nutzen können und sieauch in der S-Bahn gilt. Eine weitere Verbesserung ist das Bildungsticket für Sachsen, das wirlandesweit einführen wollen. Alle, die zur Schule gehen oder in einer Ausbildung sind, sollen künftigfür maximal 15 € im Monat unterwegs sein können.- Zusätzliches Geld für den ÖPNVUm die Kosten des ÖPNV zu decken und gleichzeitig die Ticketpreise zu stabilisieren, müssen wirneue Einnahmequellen erschließen. Ein tragfähiges Finanzierungskonzept muss den Freistaatstärker einbinden. Falls eine Erhöhung der Landesfinanzierung nicht möglich ist, werden wir dieAkteur*innen stärker in die Finanzierung einbinden, die von einem leistungsfähigen ÖPNV-Angebotprofitieren, bisher aber nicht an den Kosten beteiligt sind.- Jobticket ausweitenViele Leipziger*innen fahren mit dem ÖPNV zur Arbeit und tragen die Kosten dafür selbst. Wir setzenuns für eine Ausweitung des Jobtickets ein. So sollen künftig auch Unternehmen mit weniger als 20Abnehmern die Möglichkeit bekommen, das Jobticket zu buchen. Zudem werden wir die Anpassungder Steuerfreigrenzen nutzen und so ein noch preiswerteres Jobticket für die Angestellten in Leipzigschaffen.Autoverkehr stabilisieren und neu ordnen- Lösungen für das ParkplatzchaosWir entlasten die Leipziger*innen auf ihrer täglichen Parkplatzsuche und bringen Ordnung in dasParkplatzchaos. Dafür werden wir das „Anwohnerparken“ schrittweise einführen, wodurchAnwohner*innen und Zulieferverkehr Vorrang für die innerstädtischen Parkplätze erhalten.Zusätzlich setzen wir uns für ein verbessertes Parkleitsystem ein, welches die Parkplatzsucheerheblich erleichtern und das sonst lange und aufwendige Suchen nach einem Parkplatz reduzierenwird. Gleichzeitig werden wir in besonders belasteten Vierteln Quartiersgaragen errichten, die wirals Vernetzungspunkte mit Radabstellanlagen, Car-Sharing-Angeboten und mit Lademöglichkeitenfür alternative Antriebsarten ausstatten. In den Quartieren werden wir im Gegenzug ausreichendParkplätze für Kurzzeitparken zur Verfügung stellen. So bleiben freie Plätze, damit Familien ein- undaussteigen, Einkäufe nach Hause gebracht und Pakete angeliefert werden können.- Den Autoverkehr auf heutigem Niveau stabilisierenViele Leipziger*innen sind auf ein Auto angewiesen, von Berufspendlern, über Familien,Gewerbetreibende bis hin zu mobilitätseingeschränkten Personen. Gleichzeitig ist der Autoverkehreine Hauptursache für Lärm, Luftverschmutzung, Unfälle und Flächenverbrauch. Wir wollen das Verkehrsaufkommen des motorisierten Individualverkehrs auf seinem heutigen Niveau stabilisierenund den Autoverkehr aus der Innenstadt und den Wohngebieten herauslenken. Die Fläche für denAutoverkehr soll insgesamt nicht zunehmen. Deshalb ist ein Neubau von Straßen für uns nur mitentsprechender Kompensation, also Ausgleichsflächen für ÖPNV, Fahrrad- oder Fußverkehr aufbestehenden Straßen denkbar.- Alternative AntriebsartenDie Zukunft des motorisierten Individualverkehrs ist grün. Wir setzen uns daher für alternativeAntriebe in Leipzig auf allen Ebenen ein. Besonders der Ausbau bedarfsgerechter undflächendeckend installierter Ladesäulen für Autos, Roller und Fahrräder ist dringend erforderlich.Dafür werden wir uns einsetzen. Zudem wollen wir weiter vorantreiben, dass kommunale Fahrzeugealternative Antriebe haben.- Anlieferungsverkehr und ZustelldiensteFür Gewerbetreibende und Dienstleister sind die zeitnahe Anlieferung und Zustellung von Warenunverzichtbar. Dies wird bei wachsendem Verkehr immer schwieriger. Wir wollen deshalb, dass beider Planung von Stadtvierteln Paket- und Lieferstationen, Leih-Lastenräder sowie andereumweltfreundliche Verkehrsträger mitgedacht und existierende Car-Sharing-Flächen einbezogenwerden. Wir setzen uns zudem dafür ein, Nachtlieferverkehrsträger auf Elektroantrieb umzustellen,um Lärmbelastungen zu reduzieren.Radverkehr- Ein hochwertiges RadwegenetzWir setzen uns für ein durchgängiges, sicheres und komfortables Radwegenetz ein. Vorbild ist füruns das Berliner Radgesetz. Die Radwege müssen befestigt, ganzjährig befahrbar und wennmöglich beleuchtet sein. Um den zunehmenden Radverkehr zu fördern, prüfen wir zusätzlicheRadstraßen, die gänzlich getrennt von anderen Verkehren geführt werden. Wir werden unsinsbesondere für einen Nord-Süd- und West-Ost-Fahrradschnellweg einsetzen und denFahrradschnellweg von Leipzig nach Halle durch den Leipziger Nordwesten realisieren.- Keine toten Radfahrer*innen mehrSicherheit im Radverkehr ist unser oberstes Ziel. Jede und jeder Verkehrstote in Leipzig ist eine*rzu viel. Für Engstellen, gefährliche Kreuzungen und Straßen werden wir neue Lösungen finden, diedie Sicherheit für den Radverkehr deutlich erhöhen. Beispielsweise wollen wir den Radverkehr vonder Jahnallee auf eine Parallelstraße umleiten, um so einen sicheren und leistungsfähigenFahrradschnellweg von Lindenau bis zum Hauptbahnhof zu schaffen. An Unfallschwerpunkten, wiez. B. der Prager, der Schönauer oder der Berliner Straße, werden wir konsequent separate Flächenfür den Radverkehr einrichten. Parallel zu einer städtischen Kampagne zur Verkehrssicherheit werden wir die Mobilitätserziehung an den Schulen stärken und die dafür notwendigenVerkehrsübungsplätze wieder instand setzen.- Gute Abstellmöglichkeiten überallFahrräder müssen sicher und wetterfest abgestellt werden können. An sämtlichen S-Bahn-Haltenmuss es überdachte Abstellplätze geben. Wir wollen die Errichtung weiterer Fahrradparkhäuser inLeipzig, vor allem an Knotenpunkten des Nahverkehrs. Wir beginnen mit einer Radstation amHauptbahnhof. Wir setzen uns für mehr Leipziger Bügel im öffentlichen Raum ein. Unternehmenmüssen angeregt werden, Infrastruktur für Radfahrer*innen bereit zu stellen – angefangen beiüberdachten Abstellplätzen bis hin zu Luftpumpen und Werkzeug für Reparaturen. Die Stadt Leipzigsoll dabei Vorreiterin werden. Zudem setzen wir uns für bessere Radstellplätze in LeipzigsMietshäusern ein. Dies wollen wir durch ein zusätzliches Förderprogramm unterstützen.Fußverkehr- Gut zu Fuß in Leipzig für Alt und JungWir wollen hochwertige Gehwege in unserer Stadt, die dazu einladen, zu Fuß zu gehen. Daherwerden wir die Sauberkeit, Barrierefreiheit und Aufenthaltsqualität der Gehwege deutlich aufwerten.Dazu zählt für uns auch der Ausbau von Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum. Ein besonderesAugenmerk legen wir auf die Sicherheit im Fußverkehr, indem wir uns für gut beleuchtete Gehwegeund sichere Möglichkeiten einsetzen, Straßen zu überqueren. Die Maßnahmen zur Verbesserungder Gehwege Leipzigs werden in die Quartiersentwicklungskonzepte eingebunden.- Sichere SchulwegeWir wollen, dass alle Kinder ihren Schulweg sicher und eigenständig gehen können. Deshalb werdenwir im Umfeld von Schulen und Kitas regelmäßig die Qualität von Schulwegen überprüfen und siedauerhaft instand halten. An den nahegelegenen Haltestellen setzen wir uns fürGeschwindigkeitsreduzierungen und sichere Übergänge mit Zebrastreifen und Ampeln ein. Wirwerden bei der Planung von Fahrrad- und Fußwegen besonders Rücksicht auf die Interessen vonKindern nehmen und die schulische Verkehrserziehung stärken.Für ein bezahlbares ZuhauseLeipzig soll ein bezahlbares Zuhause für alle sein! Deshalb setzen wir Mietsteigerungen,Gentrifizierung und Verdrängung eine entschlossene soziale Wohnungspolitik entgegen. EinePolitik, von der alle profitieren, aber zuvorderst alle, die zur Miete wohnen. Wir wollen Leipzig alslebendige, durchmischte und soziale Stadt mit hoher Wohn- und Lebensqualität entwickeln. InLeipzig sollen viele neue, bezahlbare Wohnungen gebaut werden, damit in Leipzig genug Platz füralle ist.Gentrifizierung und Mietsteigerungen im Bestand verhindernAngesichts des starken Bevölkerungswachstums sind die Mieten in Leipzig in den vergangenenJahren erheblich gestiegen. Wir kämpfen gegen Verdrängung, Gentrifizierung und die Angst, sichdie eigene Wohnung nicht mehr leisten zu können.- Erschwingliche Mieten sichernWie sehr die Mieten steigen, merken vor allem diejenigen, die eine neue Wohnung suchen. Dennbei der Neuvermietung können Vermieter*innen die Miete beliebig festlegen. Vor übermäßigenErhöhungen schützt die Mietpreisbremse der SPD, deren Aktivierung im Freistaat Sachsenallerdings von der CDU blockiert wird. Das muss sich ändern. Aber auch im laufenden Mietvertragwerden Mieten erhöht und das eigene Zuhause spürbar teurer. Davor schützt vor allem derqualifizierte Mietspiegel. Wir werden bei der Erstellung der künftigen Leipziger Mietspiegel allesozialen Gestaltungsspielräume nutzen etwa, dass längere Zeiträume und die Besonderheiten derWohngebiete berücksichtigt werden.- Entmietungen über Luxussanierung verhindernDie zweite Sanierungswelle darf keine Welle der Luxussanierung und Verdrängung werden. VieleGebäude, die in den 1990er Jahren instand gesetzt wurden, müssen bald erneut saniert werden.Dabei wollen wir Luxussanierungen verhindern und familienfreundliche Wohnungsschnitte erhalten.Deshalb werden wir den Erlass sozialer Erhaltungssatzungen – sog. Milieuschutz-Satzungen – inden betroffenen Stadtteilen forcieren, um die Leipziger*innen vor am Ende teuren Sanierungen zuschützen. Die Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau wollen wir auch bei der Sanierungeinsetzen. Unser Ziel der durchmischten Stadt wollen wir erreichen, indem wir auch in Vierteln mithohen Mieten wieder bezahlbare Wohnungen schaffen, die auch für Menschen mit geringemEinkommen erschwinglich sind. Entmietungen werden wir nicht akzeptieren und dafürBeratungsstellen zu Entmietung und Mieterhöhung stärken.- Zweckentfremdung bekämpfenDer Zweckentfremdung von Wohnraum, der als kommerzielle Ferienwohnung oder leerstehendesSpekulationsobjekt missbraucht wird, werden wir uns konsequent entgegenstellen. Das betrifft nichtdie Zwischenvermietung der eigenen Wohnung, sondern kommerzielle Anbieter, die mitFerienwohnungen in Leipzigs Wohngebieten viel Geld verdienen und so dringend benötigteWohnungen für ihr Gewinnstreben missbrauchen. Das gilt auch für unerlaubte Weitervermietungvon Wohnungen, die so dem Wohnungsmarkt entzogen werden. Dafür werden wir beim FreistaatSachsen auf die Schaffung der notwendigen Rechtsgrundlagen drängen. Das sind vor allem einZweckentfremdungsverbot und die Einführung der Zweckentfremdung als Ordnungswidrigkeit. Denndie Wohnungen in unserer Stadt sind vor allem für Leipziger*innen da. Dadurch stärken wir auch dieLeipziger Hoteliers.- Mit Wohngeld schnell und unkompliziert helfenWir wollen mit dem Wohngeld mehr Leipziger*innen unterstützen, die sich ihre Wohnung sonst kaumnoch leisten könnten. Allen, die einen Anspruch auf Wohngeld haben, wollen wir es so einfach wiemöglich machen, auch Wohngeld zu bekommen. Dafür wollen wir das Wohngeld bekannter machenund die Beantragung vereinfachen. Das Antragsverfahren für Wohngeld soll in einem Pilotprojektdigitalisiert werden.Wohnen im lebendigen und sozialen LeipzigWohnungspolitik hört für uns nicht bei der Bezahlbarkeit auf. Es geht auch um ein Zuhause in einerlebendigen und sozialen Stadt. Wir wollen die hohe Lebensqualität unserer Stadt erhalten und weiterfördern – Wohnungspolitik ist für uns Stadtentwicklungspolitik.- Gut zusammen wohnenLeipzig ist eine lebendige Stadt, keine anonyme City. Wir setzen uns für bunte, durchmischte undvielfältige Stadtteile ein, damit unsere Stadt nicht auseinanderdriftet. Wir werden einen Sozialatlaserstellen und die Bau- und Förderpolitik der Stadt strategisch daran ausrichten und uns um mehrUmweltgerechtigkeit in Leipzig bemühen. Das heißt für uns: Leipzigs gesunde und intakte Umweltsoll allen, unabhängig von ihrem sozialen Status, zur Verfügung stehen. Ein leises, sauberes, grünesund auch im Sommer kühles Wohnumfeld sind kein Privileg einkommensstarker Stadtteile, sondernein Recht aller Leipziger*innen. Mit der Förderung des Quartiersmanagements, vonBegegnungsstätten, Hausprojekten, Jugendeinrichtungen und Mehrgenerationenprojekten könnenwir die lebendige Durchmischung unserer Stadtviertel unterstützen, dabei wollen wir Kiezstrukturenfördern. Wir achten auf eine gleichmäßige Verteilung von Pflegeeinrichtungen in der Stadt.- Nachbarschaft und Gemeinschaft stärkenUnter dem Wachstumsdruck leiden auch Flächen für Nachbarschaft und Gemeinschaft. Wir wollendeshalb neue Flächen für Hausgemeinschaften aktivieren. Beispielsweise indem wir verhindern,dass Innenhöfe zu den Gärten von Erdgeschosswohnungen umgewandelt werden. Bei Planungensollen zudem Flächen gezielt frei gelassen werden, so dass ihre Nutzung von der Nachbarschaftselbst gestaltet werden kann. Außerdem stärken wir die lokale Demokratie in der Stadtentwicklung– für mehr Mitbestimmung und Beteiligung vor Ort.- Ein Zuhause in allen LebenssituationenIn Leipzig soll es in allen Lebensphasen die passende Wohnung geben: Familien brauchenWohnungen mit mehr Zimmern, für alte Menschen müssen sie barrierearm sein, für Menschen mitBehinderung barrierefrei, für junge Menschen WG-geeignet und für Single-Haushalte kompaktgenug. Wir setzen uns beim Neubau ebenso wie bei der Sanierung von Wohnungen dafür ein, dassWohnungen für alle Lebenssituationen gebaut werden. Wir wollen eine Tauschbörse fürWohnungen.Neue und bezahlbare Wohnungen bauenLeipzig wird weiter wachsen, weil immer noch mehr Menschen zu uns kommen als gehen und weilmehr Kinder geboren werden, als Menschen versterben. Mehr Leipziger*innen brauchen mehr Platzund mehr Wohnungen. Wir setzen uns entschlossen dafür ein, dass ausreichend neue Wohnungenentstehen und dass diese neuen Wohnungen auch bezahlbar sind.- 10.000 Wohnungen im Sozialen WohnungsbauBis 2030 wollen wir 10.000 Sozialwohnungen in Leipzig errichten. Mittel für den sozialenWohnungsbau werden an Wohnungseigentümer*innen bei Neubau oder Sanierung gezahlt, wennsie im Gegenzug versprechen, für einen gewissen Zeitraum eine niedrigere Miete zu erheben. Sosinken Mieten im Neubau von 10 €/m² kalt auf 6,50 €/m². Die Mittel für den sozialen Wohnungsbaukommen derzeit vom Bund. Dabei ist in erster Linie der Freistaat Sachsen in der Pflicht. Auf Drängender SPD wurden die Bundesmittel für 2019 um 500 Millionen Euro auf 1,5 Milliarden Euroaufgestockt. Für 2020 und 2021 stehen mindestens 2 Milliarden Euro zur Verfügung. Wir werdenaber weiter Druck machen, dass auch ein zusätzliches sächsisches Förderprogramm aufgelegt wird,damit mehr Sozialwohnungen entstehen können. Dieses Programm soll vor allem auf kommunaleund genossenschaftliche Wohnungsunternehmen ausgerichtet sein. Insbesondere sollen auchkleinere Genossenschaften gefördert werden, um den sozialdemokratischenGenossenschaftsgedanken wieder in die Stadtbevölkerung zu tragen. Bei Neubauvorhaben mussder Bauherr verpflichtet werden, mindestens 30 Prozent der Wohnungen mietpreisgebunden unterInanspruchnahme der sozialen Wohnraumförderung des Freistaats Sachsen zu errichten. Für einkommensschwache Haushalte in Leipzig sind aber auch Sozialwohnungen mit einer Kaltmietevon 6,50 €/m² nicht bezahlbar. Darauf werden wir vor allem reagieren, indem wir das Wohngeldbekannter machen, aber auch indem wir Ergänzungsprogramme für den sozialen Wohnungsbauprüfen, die die Mieten weiter senken.- Bezahlbare Wohnungen haben VorfahrtAuf Initiative der SPD baut das kommunale Wohnungsbauunternehmen LWB in den nächstenJahren tausende neue und bezahlbare Wohnungen. Daran sollen sich mehr Unternehmen einBeispiel nehmen. Deshalb werden wir ein Bündnis für bezahlbares Wohnen gründen, in dem dieStadt Leipzig und die umliegenden Städte und Gemeinden an einem Tisch mit Baugruppen und alljenen Wohnungsunternehmen sitzen, die zusätzliche bezahlbare Wohnungen schaffen wollen. Füruns ist klar: Bezahlbarer Wohnraum hat Vorfahrt – wer günstige Wohnungen schafft, wird bei derVergabe von Grundstücken bevorzugt, hat Aussicht auf Fördermittel und ein beschleunigtesVerfahren bei der Bauleitplanung. Wir wollen, dass von diesem Bündnis vor allemWohnungsbaugenossenschaften profitieren und es Baugruppen hilft, an freie Grundstücke zukommen. Bestehende Bebauungspläne werden wir schnell umsetzen und wir werden den Umgangmit Investoren verschärfen, die ihre Grundstücke nicht bebauen wollen. Dafür setzen wir aufBaugebote und Entwicklungsmaßnahmen, mit denen wir mehr Druck auf diese Investoren ausübenwerden.- Vorausschauende LiegenschaftspolitikDie Voraussetzung für bezahlbare neue Wohnungen ist eine aktive und strategischeLiegenschaftspolitik. Wir wollen, dass die Stadt über mehr Baugrundstücke verfügt und sounmittelbar beeinflussen kann, welche Wohnungen gebaut werden. Es braucht klare Kriterien undRegeln, wo die Stadt Leipzig Grundstücke erwirbt oder veräußert. Bei der Veräußerung vonGrundstücken soll die Konzeptvergabe und die Veräußerung im Erbbaurecht mit einem hohen Anteilvorgeschriebener Sozialwohnungen der Normalfall werden. Damit die Stadt Leipzig mehrGrundstücke erwerben kann, wollen wir Vorkaufsrechte häufiger begründen und nutzen sowieGrundstücke in öffentlichem oder genossenschaftlichem Eigentum erwerben, für die absehbar keineBauabsicht besteht.- Baulücken und NeubauLeipzig soll eine kompakte Stadt der kurzen Wege bleiben. Deshalb brauchen wir eine maßvolleNachverdichtung, vor allem in Baulücken, aber auch in die Höhe. Die Flächenverschwendung mussein Ende haben. Supermärkte und Kitas sollen nicht mehr als solitäre, flache Gebäude errichtetwerden, sondern sich der Umgebungshöhe anpassen und mit anderen Nutzungen kombiniertwerden. Der LWB und den großen Genossenschaften wollen wir es ermöglichen, an ausgewähltenStandorten neue Wohnhochhäuser in Leipzig zu bauen – als vertikale Stadtentwicklung.- Neue Stadtteile für LeipzigWir brauchen kompakte neue Stadtteile mit neuen Infrastrukturen, die wir zusammen mit denGenossenschaften und der LWB als Modellsiedlungen primär am Stadtrand entwickeln wollen.Beginnen werden wir mit der Erweiterung von Paunsdorf am Kiebitzmarkt.- Ortschaften für Familien weiterentwickelnAuch die historisch gewachsenen und teils dörflich geprägten Ortschaften wachsen. Wir wollen esvor allem Familien ermöglichen, in diese Ortschaften zu ziehen. Dabei sollen keineEinfamilienhaussiedlungen von der Stange entstehen, sondern Ortschaften, die ihr historisches Bildwahren und hohen gestalterischen Ansprüchen entsprechen. Bestehende Bebauungspläne in denOrtschaften werden wir umsetzen.Leipzig bildet ein Leben langGute Bildung ist die Voraussetzung für die Teilhabe in unserer Gesellschaft. Vorhandene Potenzialemüssen bei Schüler*innen, Student*innen und Auszubildenden bestmöglich erkannt, genutzt undausgebildet werden. Unser Bildungssystem und unsere Schulen garantieren noch keinechancengerechte Bildung. Herkunft und finanzielle Möglichkeiten der Eltern dürfen jedoch keineRolle spielen! Wir stehen vor der Herausforderung einer wachsenden Schüler*innenschaft, die inZeiten der Digitalisierung einen guten Schulabschluss erhalten soll. Gleichzeitig wollen sichLeipziger*innen nach ihren Berufsabschlüssen weiterbilden. Ein umfassendes und vernetztesBildungs- und Betreuungsangebot für alle Menschen ist deshalb die Rahmenbedingung unserersozialdemokratischen Bildungspolitik. Wir legen unseren Schwerpunkt auf die Gründung desLeipziger Bildungsnetzes, das längere gemeinsame Lernen in Gemeinschaftsschulen sowielernförderliche Schulhäuser und eine zeitgemäße Ausstattung.Lebenslanges Lernen im Leipziger BildungsnetzWenn wir Bildungspolitik machen, betrachten wir nicht nur die ersten 20 Lebensjahre einesMenschen. Deshalb wollen wir ein Bildungsnetz aufspannen, indem alle Leipziger*innen lernen undsich weiterbilden können. Wir denken dabei nicht nur an die Schulen, Hochschulen und dieVolkshochschule, sondern an alle Lernorte in unserer Stadt: die Museen und Kultureinrichtungen,Bibliotheken, unsere reiche Musiklandschaft, aber auch an Unternehmen.- Leipziger Bildungsnetz gründenWir werden mit allen Bildungsakteur*innen das „Leipziger Bildungsnetz“ gründen. Darin sollen alleBildungsorte und -angebote verbunden werden. Somit wird lebenslanges Lernen für alle Menschenleichter zugänglich. Zum Leipziger Bildungsnetz gehört auch die Fortschreibung einer integriertenSozialraum- und Bildungsplanung, um besondere Bedarfe frühzeitig zu erkennen und gezielteMaßnahmen zu ergreifen. Hierfür werden wir das Bildungsmanagement der Stadt Leipzig personellstärken.Neben dem lebenslangen Lernen werden im Bildungsnetz auch externe Bildungsangebote fürKindertagesstätten und Schulen gesammelt und bereitgestellt, beispielsweise der Besuch einesLeipziger Unternehmens oder einer Wissenschaftseinrichtung. Die Maßnahmen wie „Schule mitZukunft“ werden wir ausweiten, damit mehr Schulstandorte die beste Entwicklung der individuellenBegabungen von Kindern und Jugendlichen in sozialen Brennpunkten sichern können.- Mehr Gemeinschaftsschule wagenZur aktiven Gestaltung der Bildungslandschaft gehört für uns die Gemeinschaftsschule, für die wiruns im Freistaat stark machen. In ihr ist ein längeres gemeinsames Lernen möglich. Wir setzen unsfür weitere Gemeinschaftsschulen in Leipzig ein, um Kindern und deren Familien eine bessere Auswahl der Schulformen zu bieten. Zudem werden wir unsere Schulneubauten so planen, dassdarin Gemeinschaftsschulen entstehen können. Generell wollen wir Schulen stärker miteinandervernetzen und an geeigneten Stellen zukünftig auf Campus-Lösungen setzen.- Schulgebäude vielseitiger nutzenLeipzig lebt von seinen Vereinen, Verbänden und Initiativen, sie sind Teil des lebendigen LeipzigerBildungsnetzes. Sie sollen Schulen als Ort für Veranstaltungen und Treffen stärker als bislangnutzen können – so öffnen wir die Schulen in die Stadtteile hinein. Als ersten Schritt wollen wir dieÖffnung der Schulhöfe am Abend und am Wochenende zum Spielen für Kinder. Dafür wollen wirStellen für Personal schaffen, die für die Betreuung der Schulhöfe verantwortlich sind. Langfristigsollen die Schulhöfe zu einem Ort des Stadtteillebens und der Begegnung aller Generationenwerden. Beim Neubau und bei der Sanierung von Schulgebäuden wollen wir prüfen lassen, inwieweitdurch bauliche Veränderungen die Gebäude auch für Vereine und Verbände genutzt werdenkönnen.- Ganztagsschule ausbauenDurch die Öffnung der Schulen für Vereine und Institutionen entwickeln wir unsere LeipzigerBildungslandschaft weiter und bieten neue Möglichkeiten für Ganztagsschulen. Wir werden dieKooperation von Grundschule und Hort sowie außerschulischen Lernpartnern festigen, damit derschulische Ganztag zum festen Bestandteil der Leipziger Bildungslandschaft wird. Dazu gehört auchdie schrittweise Abschaffung der Hort-Beiträge.- Schulsozialarbeit an alle SchulenSchulsozialarbeit ist ein Qualitätsmerkmal für alle Schularten, weil sie eine wichtige Schnittstellezwischen Kindern, Eltern, Jugendhilfe und Schule bildet. Schulsozialarbeit ist heute an 137 LeipzigerSchulen vorhanden; ungefähr die Hälfte wird durch den Freistaat Sachsen finanziert. Wir wollenSchulsozialarbeit an allen Schulen und setzen uns für eine langfristige Finanzierung ein. Dabeiwollen wir uns auch für eine stärkere Verbindung und einen verbesserten Informationsfluss zwischenSchulsozialarbeit und anderen Hilfsangeboten einsetzen.- Berufsorientierung stärkenBerufsorientierung und Übergangsbegleitung sind beim Eintritt ins Erwachsenenleben vonbesonderer Bedeutung. Wir werden das Engagement der Schulen zur verstärkten Berufs- undStudienorientierung sowie konkrete Projekte unterstützen, die zur Vorbereitung auf die Arbeitsweltförderlich sind. Berufsorientierung soll regelmäßig in den Schulen vor Ort stattfinden. DieZusammenarbeit zwischen Schule, Berufsberatung und den Unternehmen muss durch dieAnwendung gemeinsamer Handlungsstrategien zielgerichteter werden. Die Stadt Leipzig und ihreEigenbetriebe gehen mit einem guten Angebot an Praktikumsplätzen als Vorbild voran.- Berufsausbildung stärken und Azubis eine Stimmen gebenNeben einer gestärkten Berufsorientierung ist eine gute Berufsausbildung unser Weg, um demFachkräftemangel zu begegnen. Wir werden die Leipziger Berufsschulen so ausstatten, dass dorteine gute Ausbildung möglich ist, auch mit Blick auf die Digitalisierung der Lehre und Arbeitswelt.Um Jugendlichen mit Anfangsschwierigkeiten eine Perspektive zu eröffnen, werden wir kommunaleQualifizierungsausbildungsplätze schaffen. Gleichzeitig wollen wir die Zahl der Ausbildungsplätze inder Stadt und in kommunalen Unternehmen erhöhen. Wir planen, dass die Verwaltung undkommunalen Unternehmen ihre Weiterbildungsangebote auch für externe Auszubildende öffnen.Wir setzen uns dafür ein, dass Auszubildende stärker in der Stadt repräsentiert werden, um so ihreInteressen beispielsweise im ÖPNV, bei Vergünstigungen und Verhandlungen vertreten können.Auszubildende sollen gegenüber Student*innen nicht schlechtergestellt sein. In unsererStadtratsfraktion werden wir deshalb eine eigene Obfrau oder einen Obmann benennen, die/der sichals Ansprechpartner*in für deren Belange einsetzt.- „Talentscouts“ für leistungsstarke Schüler*innenKinder aus Nichtakademikerfamilien finden immer noch deutlich seltener ihren Weg an Universitätenals Kinder mit Akademikereltern. Um mehr Chancengerechtigkeit zu schaffen, wollen wir einstadtweites Team von „Talentscouts“ schaffen. Sie können von Lehrkräften angefragt werden undeine intensive Studien- und Berufsberatung leisten. Die „Talentscouts“ sollen besondersleistungsstarke Schüler*innen bei ihrer Berufs- und Studienwahl unterstützen und den Kontakt zuStudent*innen, Hochschulen, Bafög-Ämtern und Stiftungen herstellen. Dabei wollen wir die bereitsbestehenden Initiativen wie Arbeiterkind e. V. und die Tätigkeit der studentischen Selbstverwaltungunterstützen und den Zugang an die Schulen erleichtern. Den Schüler*innen sollen so Einblicke inden Hochschulalltag und die Möglichkeiten der Finanzierung von Studienkosten gezeigt werden- Wachsende Hochschul- und Wissenschaftslandschaft nutzenDie Leipziger Hochschulen tragen erheblich dazu bei, dass unsere Stadt wächst. Die Zahl derStudent*innen ist in den letzten Jahren auf über 40.000 gestiegen und mehr als 7000Wissenschaftler*innen arbeiten in unserer Stadt. Wir wollen diese Entwicklung weiter vorantreiben.Wir unterstützen Land und Studentenwerke bei der Schaffung von zusätzlichem studentischemWohnraum. Über die städtische Leipziger Bildungsnetzes werden. Wir werden uns für den Erhalt und die qualitativeWeiterentwicklung dieser Vielfalt einsetzen. Insbesondere das Naturkundemuseum braucht einenattraktiven neuen Standort, der zum Lernen einlädt. Wir wollen ein Naturmuseum größer denkenund eine Verbindung mit den Sammlungen der Universität und HTWK schaffen sowie möglicheKooperationen mit dem Zoo und der Inspirata prüfen.- Flächendeckendes und zeitgemäßes BibliotheksangebotDie Sanierung und Modernisierung der Stadtteilbibliotheken muss weitergehen. Ebenso setzen wiruns für deren bessere personelle Ausstattung ein, damit diese modernen Nutzerinteressenentsprechen und einen attraktiven Anlaufpunkt im Stadtteil darstellen. Mit einer besserenpersonellen Ausstattung kann die Bildungsarbeit mit Kindertagesstätten und Schulen intensiviertwerden. Wir unterstützen den Kauf eines weiteren Busses für die Fahrbibliothek für eine guteVersorgung der Ortsteile ohne eigene Bibliothek.- Vorbild im Bildungsnetzwerk: das neue Stadtteilzentrum für GrünauWir wollen in allen Stadtbezirken Bildungs- und Bürgerzentren etablieren, sie sind wichtigeKnotenpunkte im Stadtteil für die Vernetzung der Akteure in beiden Feldern. Als erster Schritt sollein modernes Stadtteilzentrum für Grünau entstehen. Dafür soll die „Völkerfreundschaft“grundlegend saniert und multifunktional ausgebaut werden. Das diskutierte Bildungs- undBürgerzentrum mit Volkshochschule, großer und attraktiver Bibliothek, Bürgeramt sowieBildungsarbeit mit Schulen und Kindergärten soll hier seinen Platz finden.Schulbau und SchulsanierungDie vielen Schulneubauten, Sanierungen und Erweiterungen werden auch in den nächsten Jahreneine finanzielle und organisatorische Herausforderung für die Stadt Leipzig sein. Noch nie wurde soviel in den Neubau, die Sanierung und Erweiterung von Schulgebäuden investiert wie derzeit. Wirwollen, dass die Schulinfrastruktur in den kommenden Jahren auf gleichem Niveau weiter ausgebautund verbessert wird. Systematisch sollen alle bestehenden Gebäude saniert und nachhaltigenergetisch aufgewertet werden. Künftig soll die Schule ein stärkeres Mitspracherecht erhalten,dabei kommt auch den Schüler*innen eine entscheidende Rolle zu. Wir setzen uns für eineSchulhausbau-Gesamtstrategie ein. Moderne Schulen und Horte brauchen ihr eigenes amjeweiligen pädagogischen Konzept orientiertes Raumkonzept.- Ausstattung der Schulen verbessernDie Stadt Leipzig ist nicht nur für den Bau und die Sanierung der Schulen zuständig, sondern auchfür deren Ausstattung mit Lernmitteln. Moderne Schulen brauchen eine gute Ausstattung, besondersin den Fachkabinetten. Sie müssen insgesamt die notwendige Qualität haben, um den Schüler*innenoptimale Lernbedingungen bieten zu können. Wir werden das hierfür vorgesehene Budget erhöhen.Wir setzen uns für die bedarfsgerechte Beibehaltung der „Klassencards“ für Schulen ein. Damit wird Stiftung Innovation und Technologietransfer, das Referat fürWissenspolitik, die Beteiligung an der HHL sowie die städtische Vertretung in Gremien der LeipzigerHochschulen wollen wir Stadtentwicklung und Hochschulentwicklung kooperativ gestalten.- Lebensbegleitendes Lernen und Weiterbildung sichernZu unserer Leipziger Bildungslandschaft gehört die Möglichkeit für lebenslanges Lernen. Wir werdendie Leipziger Volkshochschule als städtische Einrichtung stärken. Aber auch mit den LeipzigerStädtischen Bibliotheken, den Bühnen und Museen als wichtigen Einrichtungen der kulturellenBildung bieten sich diese Möglichkeiten für Leipziger*innen auf vielfältige Weise. Sie sollen Teil des den Schüler*innen ermöglicht, im Klassenverband kostenfrei mit den öffentlichen Verkehrsmitteln inLeipzig zu Museen, Konzerten und andere Schulveranstaltungen zu fahren.- Digitalisierung der Bildung fördernDen Anschluss aller Schulen an schnelle Glasfaser-Internetverbindungen haben wir mit Förderungvon Bund und Land auf den Weg gebracht. Bei der Digitalisierung in der Bildung hinken wir derEntwicklung dennoch hinterher. Internet, Smartboards und Tablets sind Lernmittel einer modernenSchule. Wir fordern deshalb einen Medienentwicklungsplan. Wir wollen die Beruflichen Schulzentrenin besonderem Maße fördern und deren Ausstattung modernisieren, damit sie auf dem Stand derTechnik sind und bei der Digitalisierung der Arbeitswelt Schritt halten können. Mit einem eigenenMedienbudget können alle Schulen selbst entscheiden, welche digitalen Medien angeschafftwerden. Zur optimalen Nutzung benötigen alle Schulen auch eine gute IT-Infrastruktur. DerDigitalPakt#D stellt Mittel für konkrete Ideen zur Digitalisierung von Schulen bereit. Wir werden dieSchulen darin unterstützen, sich erfolgreich für Fördergelder zu bewerben. Gleichzeitig werden wirauf lokaler Ebene zukunftsweisende Projekte unterstützen, welche die Medienkompetenz derLeipziger Schüler*innen nachhaltig fördern. Das Medienpädagogische Zentrum Leipzig muss dafürpersonell und finanziell besser ausgestattet werden.- Schulbibliotheken sichernWir bekennen uns zu den Schulbibliotheken als festem Bestandteil des Leipziger Bildungsnetzes.Wir werden Schulbibliotheken dauerhaft sichern und regen eine gemeinsame Konzeption mit derStadtbibliothek zur digitalen Ausleihe an. Mit der schulbibliothekarischen Arbeitsstelle besitzt Leipzigeine herausragende Schnittstelle, um deren Arbeit zu unterstützen. Das ehrenamtliche Engagementzum Erhalt der Schulbibliotheken wollen wir honorieren und einen Zuschuss für Personal und neueMedien geben.Frühkindliche Bildung: Qualität und Quantität verbessernLeipzig ist insbesondere für Familien eine attraktive Stadt. Seit 2014 wurden zwar tausendezusätzliche Plätze in Kinderkrippen, Kindertagespflege und Kindergärten geschaffen, diese sindaber angesichts der Bevölkerungsentwicklung noch nicht ausreichend. Um allen Kindern zumgewünschten Zeitpunkt einen wohnortnahen Betreuungsplatz zu garantieren, werden wir weiterePlätze schaffen. Wir werden die Informations- und Beratungsangebote zur frühkindlichen Bildungverbessern, eine funktionale Online-Kitaplatz-Tauschbörse einrichten und 20 weitere Kinder- undFamilienzentren schaffen. Die SPD hat im Freistaat Sachsen die Senkung desBetreuungsschlüssels auf 1:5 in der Kinderkrippe und 1:12 im Kindergarten durchgesetzt. Wirbegrüßen zudem die dort auf den Weg gebrachte Einführung von zusätzlicher bezahlter Vor- undNachbereitungszeit als weiteren Schritt, die Arbeitsbedingungen und die Qualität der frühkindlichenBildung zu verbessern.- Masterplan Frühkindliche Bildung entwickelnGemeinsam mit dem Freistaat werden wir einen „Masterplan zur frühkindlichen Bildung“ entwickeln,um auch in den kommenden fünf Jahren qualitative Fortschritte zu erzielen. Als einen Bausteinwerden wir ein stadteigenes Kita-Plus-Programm initiieren, mit dem Ziel, mehr unterstützendesPersonal in Kitas mit besonderen Bedarfen einzustellen. Dabei haben wir insbesondere Kinder imBlick, die vom Schulbesuch zurückgestellt wurden. Durch individuelle Förderung von Kindern undEltern soll der Start an der Grundschule gelingen. Teil des Masterplans wird zudem eineAusbildungsoffensive sein. Wir setzen uns für eine Erweiterung der Zugänge zum Erzieherberuf unddie Senkung der Gesamtausbildungsdauer ein. Wir werden das von der Stadt Leipzig begonneneProjekt zur berufsbegleitenden Ausbildung fortsetzen und ausbauen. Zudem wollen wir weitereberufsbegleitende Qualifizierungs- und Ausbildungsangebote schaffen.- Frühkindliche Bildung soll gebührenfrei werdenOberste Priorität bei der Kinderbetreuung haben die Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einenKrippen- und Kindergartenplatz sowie die weitere Verbesserung der Qualität frühkindlicher Bildung.Zur Absicherung des Rechtsanspruchs für Kinder bis drei Jahre sind Tagesmütter und -väter einintegraler Bestandteil. Langfristig streben wir eine gebührenfreie frühkindliche Bildung an. Wirwerden die gesetzlichen Spielräume nutzen, um einen Einstieg in die Abschaffung der Kita-Gebühren voranzutreiben.- Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessernWir wollen eine noch bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreichen. Wir werden als erstenSchritt eine städtische Befragung von Eltern, Unternehmern und Betriebsräten durchführen, umErwartungen und Bedarfe besser zu kennen. Wir setzen uns für familien- und kindgerechteArbeitszeitmodelle ein. Wir werden Unternehmen und Eltern hierzu beraten.Leipzig ist sozialDie SPD Leipzig steht für eine vorausschauende Sozialpolitik ein, die nicht nur repariert, sonderngestaltet, stärkt und präventiv wirkt.Menschen, die aufgrund ihrer Lebenssituation, ihres Alters oder ihrer Gesundheit kurz- undlangfristig auf Hilfsangebote der Stadt Leipzig angewiesen sind, wollen wir nicht allein lassen. Wirsetzen uns für die Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben ein. Ausgrenzung aufgrundvon sozialen Kategorien lehnen wir ab. Leipzig wächst und bleibt dabei sozial.Aktive Kinder- und Jugendpolitik- Konzept Offene JugendarbeitDie offene Kinder- und Jugendarbeit ist besonders wichtig für das Miteinander, die Fähigkeit zurKonfliktlösung und die persönliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen in den Stadtteilen. Ihroffenes und niedrigschwelliges Angebot richtet sich generell an alle jungen Menschen unabhängigvon Religion, Bildungsstand, sozialem Status oder Geschlecht. Deshalb müssen diese Bildungsortegestärkt werden, auch um Jugendliche zu befähigen, im Gemeinwesen Aufgaben für dieGemeinschaft zu übernehmen.Die SPD wird dazu ein Weiterentwicklungskonzept unter besonderer Berücksichtigung der durchZuzug wachsenden Bedarfe einfordern und sich für einen überarbeiteten Fördermechanismus - dermehr Planungssicherheit schafft - einsetzen.- Jugendverbandsarbeit stärkenJugendverbandsarbeit stärkt die Leipziger Stadtgesellschaft und die Demokratie. InJugendverbänden und Jugendgruppen wird Jugendarbeit von jungen Menschen selbst organisiert,gemeinschaftlich gestaltet und mitverantwortet. Jugendverbandsarbeit ist vielfältig, demokratischund bunt in ihren Werten und Interessen. Die gemeinsame Grundlage der Arbeit ist das Eintretenfür Kinder- und Menschenrechte. Jugendverbände sind Werkstätten der Demokratie, jungeMenschen lernen hier demokratische Mitgestaltung von klein auf. Gerade mit Blick auf das Erstarkenantidemokratischer Kräfte ist diese Arbeit für unsere Gesellschaft besonders wichtig.Die SPD wird sich deshalb für eine Stärkung der Jugendverbandsarbeit einsetzen. Wir fordern eineErhöhung der Mittel für die Gruppenarbeit und eine Stärkung der Arbeit durch hauptamtlichesPersonal.- Mitsprache ausbauenZu einer aktiven Jugendpolitik gehört, dass Jugendliche und junge Erwachsene selbstbestimmtagieren können. Wir werden uns daher dafür einsetzen, Jugendbeteiligung in unserer Stadt weiterzu stärken. Wir wollen das Jugendparlament und den StadtSchülerRat als Interessenvertretung vonJugendlichen beziehungsweise Schüler*innen finanziell stärken und dem StadtSchülerRat einepersonelle Unterstützung zur Seite stellen, welche in der Geschäftsstelle Kinder- undJugendbeteiligung angesiedelt sein soll.- Wohnortnahe JugendeinrichtungenLeipzig verfügt über ein breites Netz unterschiedlicher Jugendeinrichtungen. WohnortnaheAngebote für Kinder- und Jugendliche müssen erhalten und qualitativ ausgebaut werden. Wirwerden dazu die Kooperation mit Schulen und anderen sozialen Einrichtungen fördern.Arbeitsmarkt und TeilhabeDie gute Entwicklung am Leipziger Arbeitsmarkt kommt leider noch nicht bei allen Leipziger*innenan. Wir wollen die Langzeitarbeitslosigkeit deutlich verringern, indem Arbeit durch die Kommune -so mit ihrem Kommunalen Eigenbetrieb Engelsdorf - gemeinsam mit Vereinen und Verbänden z.B.im Bereich Sport, organisieren. Das von der SPD durchgesetzte Bundesprogramm „SozialerArbeitsmarkt” bietet dafür neue Möglichkeiten. Das Teilhabechancengesetz schafft für die Menscheneine echte Option zum Einstieg in den Arbeitsmarkt und fördert des Weiteren den gesellschaftlichenZusammenhalt. Wir werden außerdem die gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe allerLeipziger*innen vorantreiben.- Teilhabe ermöglichenSowohl der Leipzig-Pass als auch die Leipzig-Mobilcard ermöglichen gegenwärtig etwa 85.000Nutzer*innen durch reduzierte Eintritte und Nutzungs- oder Beförderungsentgelte im ÖPNV,gesellschaftliche und kulturelle Angebote in Leipzig wahrzunehmen. Darauf werden wir auch inZukunft nicht verzichten können. Außerdem wollen wir den Preis der Leipzig-Pass-Mobilcard stabilhalten.- Integration von Menschen mit BeeinträchtigungenDie SPD Leipzig setzt sich für eine Gleichstellung von Menschen mit körperlichen, geistigen oderseelischen Beeinträchtigungen ein. Wir wollen die Gleichstellung fördern und möglichst vieleMenschen in den Arbeitsmarkt integrieren, egal ob mit oder ohne Behinderung. Hier ist noch mehrEngagement in den kommunalen Unternehmen gefragt. Insbesondere soll aber über eine aktiveBeratung und Unterstützung von Privatunternehmen für eine verstärkte Teilhabe von Menschen mitBehinderungen geworben werden. Viele Hilfen stehen schon bereit, sie müssen nur angenommenwerden. Das wollen wir erreichen.- Wohnungslosigkeit verhindernAufgrund steigender Mieten und weniger verfügbaren Wohnraums wächst auch die Gefahr vonWohnungslosigkeit in Leipzig. Wir unterstützen Angebote für Wohnungslose, die Schaffung vonKältebussen und zusätzliche Gewährleistungswohnungen. Wir werden Vereine und Initiativenfördern, die Angebote für Wohnungslose bereitstellen, und diese unterstützen und zusammen mitden Wohnungsunternehmen auf eine ausgewogene Verteilung dieser Wohnungen in Siedlungenund im Stadtgebiet achten.- Inklusiv denken und handelnFür die Teilhabe älterer Menschen und von Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischenBeeinträchtigungen am gesellschaftlichen Leben werden wir die Rahmenbedingungen schaffen.Dazu gehören ein konsequenter Ausbau des ÖPNV, gut ausgebaute Fußwege ohne Stolperfallen,eine fußläufig erreichbare Nahversorgung, barrierearme Wohnungen und Barrierefreiheit imöffentlichen Raum, aber ebenso einfache Dinge wie eine ausreichende Anzahl an Bänken imStadtgebiet. Der inklusive Zugang zu digitalen und analogen Angeboten muss u. a. über denInternetauftritt, Broschüren, Mobilitätshilfen und einfache Sprache für Amtsgänge gewährleistetwerden.- SeniorenarbeitEtwa ein Drittel der Leipziger*innen ist schon über 60, ein knappes Viertel davon bereits über 80Jahre alt. Wir werden aktiv dazu beitragen, dass durch die Weiterentwicklung der offenenSeniorenarbeit in den Stadtbezirken Bildungs-, Beratungs- und Begegnungsmöglichkeiten für Älterebestehen bleiben und ausgebaut werden. Wir setzen uns für ein Seniorenmitwirkungsgesetz ein, umauch Ältere stärker an den Entscheidungen zu beteiligen. Wir werden uns für ein Modellprojekt fürLSBTIQ* im Alter (Offener Seniorentreff oder Zertifizierung einer Pflegeeinrichtung z. B. nach demRegenbogenschüssel) einsetzen.- 2. und 3. Chance auf Ausbildung schaffenDie Jugendberufsagentur leistet eine wichtige Arbeit. In ihr begleiten die Agentur für Arbeit Leipzig,das Jobcenter Leipzig, die Sächsische Bildungsagentur und die Stadt Leipzig gemeinsam jungeMenschen im Übergang von der Schule zu Beruf und Eigenständigkeit. Wir sind für einen weiterenAusbau der städtischen Ressourcen in der Jugendberufsagentur und eine stärkere Nutzung vonBundesprogrammen wie dem Programm „Jugend stärken im Quartier”. Wir werden inZusammenarbeit mit dem Land die Programme für den nachholenden Schulabschluss bzw. eineGrundqualifizierung ausbauen, um allen eine Ausbildung und damit den Start in einselbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.- Hilfe für Mitmenschen im MittelpunktHilfe in Leipzig muss integriert erfolgen. Noch zu oft werden Mitbürger*innen in schwierigenLebenslagen mit parallelen Behördengängen, Papieren und immer neuen Nachweisforderungen zurErklärung ihrer Situation belastet. Hier stehen überzogene Vorstellungen von Datenschutz ofteffektiver Hilfe im Weg. Das ist nicht der Sozialstaat aus einem Guss, für den die SPD steht. Womöglich, wollen wir Bildungsangebote und soziale Sicherung ohne wiederholte Vorlage vonPapieren bei verschiedenen Behörden durchsetzen.Soziale Probleme erkennen und angehenProblemlagen möglichst frühzeitig zu erkennen und rasch zu handeln ist das Wichtigste,insbesondere bei sozialen Problemen. Wir werden Unterstützungsangebote fördern und stärken.- Streetwork stärkenWir wollen die Streetwork-Teams stärken und ausbauen. Streetwork als Konzept der aufsuchendenSozialarbeit ist sehr effektiv und niedrigschwellig. Hierbei soll der Blick ganzheitlicher werden undalle sozialen Problemfelder wie z. B. Suchtkrankheiten, Wohnungslosigkeit, aber auch sozialeVereinsamung, sollen mit bedacht werden. Wir stärken dabei auch die interkulturellen Kompetenzender Streetworker*innen durch gezielte Fort - und Weiterbildungen.- Familienberatungsstellen ausbauenProfessionelle Beratung muss Familien zur Verfügung stehen. Wir werden in den nächsten fünfJahren vier neue Familienberatungsstellen in Leipzig schaffen.- Hilfsangebote des JugendamtesWir setzen uns für die Weiterentwicklung der Hilfen zur Erziehung ein, um die optimale Hilfe für dasjeweilige Kind und dessen Familie anzubieten. Wir wollen auch die hohe Qualität desPflegekinderbereichs weiter stärken und ausbauen. Dafür werden wir den Adoptions- undPflegekinderdienst der Stadt personell stärken. Familien geben Kindern gute Startchancen für ihrLeben.Gesundheitsprävention stärken und fortentwickelnOhne Gesundheit ist alles nichts. Wir setzen auf gesundheitliche Prävention. Die Wurzeln für eingesundes Leben werden schon in der Kindheit gelegt. Wir wollen Suchtprobleme aktiv und vor allempräventiv angehen.- Gesundheitsamt stärkenWir wollen das Gesundheitsamt im Bereich HIV und anderer sexuell übertragbarer Krankheiten (STI)finanziell und infrastrukturell stärken. Eine engere Verzahnung mit Schwerpunktpraxen für HIV undandere STIs (Urologen, Dermatologen) ist vorstellbar, um eine schnelle und geeignete Therapie beipositiver Diagnose zu gewährleisten. Auch setzen wir uns für eine bessere Bewerbung derMöglichkeit zur Untersuchung auf STIs durch das Gesundheitsamt ein.- Gesundheitsprävention durch Kinder- und Jugendärztlichen Dienst stärkenWir werden dafür Sorge tragen, dass der Kinder- und Jugendärztliche Dienst im Gesundheitsamtder Stadt gestärkt wird. Dafür werden attraktive Arbeitsbedingungen für Ärzt*innen geschaffen,damit eine gute Personalausstattung für die präventive Arbeit in diesem Bereich gewährleistet wird.- Präventionskoordinierungsstelle einrichtenDurch das Präventionsgesetz gibt es viele Möglichkeiten, gesundheitliche Prävention zu fördern.Doch die Einrichtungen, wie zum Beispiel Reha-Sportvereine, wissen nur selten, wie sie an einefinanzielle Unterstützung kommen. Auch Menschen, die Prävention für ihre eigene Gesundheitbetreiben wollen, kennen kaum Angebote. Eine Präventionskoordinierungsstelle soll alle Angebotebündeln, Informationen weitergeben und so die gesundheitliche Prävention aktiv fördern.Suchtprobleme können jeden treffen – Wir sorgen für wichtigeHilfeWir wollen die kommunale Suchthilfe befähigen, auf individuelle Bedürfnisse besser einzugehen undauf sozial prekäre Lebenssituationen zu reagieren. Mit dem Ausbau der Präventions- undUnterstützungsangebote wollen wir zudem die Eigenverantwortung der Leipziger*innen stärken.Eine moderne Drogenpolitik verkörpert daher eine verzahnte Sozial-, Gesundheits- undOrdnungspolitik für die gesamte Stadtgesellschaft.- Für eine verbesserte Suchthilfe in LeipzigDie bestehende Suchthilfe bietet bereits jetzt ein Hilfesystem, das viele Angebote macht und vonvielen Leipziger*innen in der Sucht gut angenommen wird. Wir werden diese Anstrengungen weiterunterstützen und setzen uns für drei zusätzliche Suchtberatungsstellen in Leipzig ein, um in einerwachsenden Stadt den zunehmenden Fallzahlen wohnortnah begegnen zu können.Menschen in Abhängigkeit wollen wir den Ausstieg aus der Sucht erleichtern und sie in ihrer Suchtnicht allein lassen. Deshalb wollen wir uns dafür einsetzen, dass in der Stadt LeipzigDrogenkonsumräume eingerichtet und die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen werden.Die Einführung von Drogenkonsumräumen erweitert den Zugang zu hilfebedürftigenDrogenkonsument*innen und kann somit das bestehende Hilfesystem sinnvoll ergänzen. Gesicherte Konsumräume sorgen auch für die Sicherheit der übrigen Leipziger*innen, denn so werden z. B.herumliegende Spritzen auf Kinderspielplätzen und anderen öffentlichen Plätzen vermieden.- Prävention stärken: im Quartier, in der Schule und für die FamilienDie Vernetzung von öffentlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten im Bereich der Drogenpräventionerhöht die Sensibilität für Drogenkonsum und Suchtverhalten im eigenen Quartier. Sie macht auf diesozial prekäre Lebenssituation vieler Konsument*innen aufmerksam und unterstützt dasSuchthilfesystem in seiner Arbeit. Wir unterstützen diese Zusammenarbeit und werden dieseausbauen. Insbesondere müssen die Angebote für Schulen und im Rahmen des Crystal-Konsumssozialräumlich angegangen werden.Dieser wichtige Schritt wird durch eine zusätzliche Regionalisierung der Präventionsangeboteinnerhalb der Stadtbezirke begleitet, zu denen es erste erfolgreiche Ansätze gibt.An erster Stelle steht für uns die Aufklärung über die Gefahren von Drogenmissbrauch. Dafürbrauchen wir zusätzliche arbeitsfähige Suchtberatungsstellen. Insbesondere in Schulen undöffentlichen Freizeiteinrichtungen müssen die Berater*innen präsent sein. Gerade Kinder undJugendliche können die Gefahren kaum abschätzen.In den letzten Jahren hat die Anzahl drogenabhängiger Mütter zugenommen. Betroffen sind damitauch deren Kinder. Hier brauchen wir eine stärkere Zusammenarbeit von Jugendamt,Suchtberatungsstellen und medizinischen Einrichtungen. Wir stehen für eine ausreichendepersonelle Ausstattung.Leipzig ist weltoffenLeipzig ist eine weltoffene Stadt. Leipziger*in ist, wer in Leipzig lebt, unabhängig von Geburtsortoder Staatsangehörigkeit. In den letzten Jahren wurden Integration und Migration oft allein auf dasThema Asyl beschränkt; wir werden diese Themen wieder breiter aufstellen.- Diskriminierung entgegentretenIn Leipzig leben schon immer Menschen mit Migrationshintergrund und schon immer gab esDiskriminierung. Besonders in den letzten Jahren hat sich dies leider verstärkt. Dem treten wirentschieden entgegen. Wir wollen, dass vor allem die Stadtverwaltung und alle Eigenbetriebe undBeteiligungen der Stadt Leipzig in diesem Punkt Vorbildcharakter haben. Besonders dort müssendie Grundwerte unserer Verfassung gelebt werden.- Politische Beteiligung von Menschen mit MigrationsgeschichteWir wollen die politische Teilhabe von zugewanderten Leipziger*innen stärken. Den Migrantenbeiratals beratendes Gremium des Stadtrats werden wir in seiner Arbeit unterstützen und fördern. Dieser soll in Zukunft indirekt von allen Menschen mit Migrationshintergrund gewählt werden können. Dievollständige politische Beteiligung ist nur über den Erwerb der Staatsbürgerschaft mit allen Rechtenund Pflichten möglich. Dieses Ziel wollen wir mit einer Einbürgerungskampagne unterstützen undVerfahren in beteiligten Ämtern beschleunigen. Auf der kommunalen Ebene begrüßen wir dasWahlrecht von EU-Bürger*innen.- Legale Zuwanderung unterstützenWohlstand und Wachstum in Deutschland sind zunehmend auf die Gewinnung von Arbeitskräftenaus anderen Teilen Deutschlands, Europas und der Welt angewiesen. Viele Menschen mit FluchtundMigrationshintergrund bringen wertvolle Fähigkeiten und Fertigkeiten mit. Diese Potentiale zufördern, zu nutzen und Teilhabe zu ermöglichen ist unser Ziel. Daher werden wir dafür Sorge tragen,dass die Kommune gemeinsam mit der Agentur für Arbeit ein schnelleres Ankommen imArbeitsmarkt ermöglicht. Dafür stärken wir das Willkommenszentrum und die Jugendberufsagentur.Wir wollen die interkulturelle Öffnung der Verwaltung weiter vorantreiben. Momentan sind Menschenmit Migrationshintergrund in der Verwaltung unterrepräsentiert. Hier müssen wir gemeinsam mit derStadtverwaltung Ideen finden, wie sie besser für Stellen im öffentlichen Dienst gewonnen werdenkönnen.- Integration ganzheitlich fördernDennoch bleibt das Thema Asyl wichtig. Asylsuchende werden weiterhin dezentral untergebrachtund von Sozialbetreuer*innen begleitet. Gemeinschaftsunterkünfte sind auch das Zuhause für vieleMenschen, die länger oder immer bei uns bleiben dürfen und in vielen Fällen einer Erwerbstätigkeitnachgehen. Hierbei wollen wir uns für eine Verbesserung des Wohn- und Betreuungsumfeldeseinsetzen. Spracherwerb, die Vorbereitung auf das Berufsleben sind wichtige Säulen der Integration.Aber auch Sport und Kultur können große integrative Leistungen vollbringen. Wir wollen Vereineund Initiativen bei dieser Aufgabe unterstützen.Bürger*innenhäuser als zentrale AnlaufstellenWir wollen soziale Unterstützungsdiensleistungen und Verwaltungsdiensleistungen bündeln und denBürger*innen zentrale Anlaufstellen bieten. Dort sollen Vereine, Beratungsstellen, Ämter und andereunterstützende Einrichtungen zentral erreichbar sein. Diese Bürger*innenhäuser wollen wir in allenStadtbezirken etablieren. Sie können auch Sitz von Bürgerämtern werden und alsSitzungsräumlichkeiten für z. B. Stadtbezirksbeiräte dienen. Somit tragen sie zur Stärkung derlokalen Demokratie bei und lösen Probleme oftmals schnell und effektiv vor Ort.Sicher in LeipzigLeipzig ist nicht nur eine Stadt. Leipzig ist auch unser Zuhause. Hier wollen wir uns alle wohlfühlen.Das geht aber nur in einem sicheren Umfeld. Wir setzen vorrangig auf Sozialpolitik, Prävention,gesellschaftlichen Zusammenhalt und Wiedereingliederung. Denn sozialdemokratischeSicherheitspolitik besteht für uns aus mehr als nur Verdrängen und Wegsperren.Leipzig ist eine wachsende Stadt, deshalb bauen wir auf eine Sozialpolitik, die die Menschenzusammenwachsen und Konflikte gemeinsam lösen lässt. Wir werden die Präventionsangebote inLeipzig ausbauen.Bei Konflikten und Straftaten soll Hilfe und Unterstützung schnell und ortsnah verfügbar sein. AlleLeipziger*innen sollen sich darauf verlassen können, dass die Polizei für sie da ist. Wir wollenbürgerschaftliches Engagement durch professionelle Begleitung fördern und die Zivilgesellschaftstärken, wenn sie sich im Alltag Desintegration, Kriminalität, Gewalt und Rassismus entgegenstellt.Schutz der Bürger*innenrechte durch Rechtsstaat und gutePolizeiarbeit- Rechtsstaat stärkenDie SPD Leipzig wird sich auf Landesebene für mehr Personal bei Polizei, Justiz und Strafvollzugeinsetzen, denn der Schutz der Bürger*innenrechte sowie die effektive Durchführung von fairen undgesetzmäßigen Strafverfahren sind für uns der Kern des Rechtsstaates. Dank der SPD aufLandesebene wurden die bisherigen Kürzungen bei der Polizei beendet und Personal aufgestockt.Entsprechend dem wachsenden Bedarf muss nun auch mehr Personal nach Leipzig. Gleiches giltfür die Gerichte. Es kann nicht sein, dass Tatverdächtige nur deshalb wieder auf „freien Fuß”kommen, weil es nicht genügend Staatsanwält*innen und Richter*innen gibt, die die Verfahrenbearbeiten, und deshalb wichtige gesetzliche Fristen nicht eingehalten werden können. Für unsstehen Gerechtigkeit und Freiheitsrechte nicht im Gegensatz zueinander, sondern braucheneinander für eine Gesellschaft, die auch in Zukunft zusammenhält.- Sicherheit muss sichtbar sein auf der Straße, im Viertel, in der Stadt!Wir wollen mehr Personal der Stadtpolizeibehörde als Ansprechpartner*innen vor Ort, das demBedarf einer wachsenden Stadt wie Leipzig entspricht. Die Stadtpolizeibehörde soll rund um die Uhrerreichbar sein und bei Ruhestörung, Lärmbelästigung und anderen Ordnungswidrigkeiten helfenund die Landespolizei entlasten. Hierzu wollen wir neben mehr Personal auch eine bessereAusstattung. Für die Beamt*innen der Polizei werden wir uns auf Landesebene weiterhin dafüreinsetzen, dass diese in der Ausbildung und im Dienst in Bezug auf Gewalt im persönlichenNahbereich, wie Familien und Partnerschaften, stärker sensibilisiert werden.Auf SPD-Initiative hat Sachsen 2018 ein Maßnahmenpaket für wirksamen Opferschutz beschlossen.Daran wollen wir auch auf Stadtebene anknüpfen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass anöffentlichen Stellen leicht zugängliche und stets aktuelle Übersichten zu Ansprechpartner*innen derOpferhilfeeinrichtungen bereitstehen.Alkoholexzesse im öffentlichen Raum sind vielfach ein Ärgernis. Alkoholverbotszonen sind dafüraber keine Lösung, sondern verlagern das Problem lediglich. Wir wollen die Verbindung vonaufsuchender Suchtarbeit und konsequenter Ahndung alkoholbedingter Straftaten undOrdnungswidrigkeiten. Dafür braucht es die verstärkte Präsenz von Ordnungskräften. Wir werbenzudem für die Schaffung alternativer und innenstadtnaher Treffpunkte.- Prävention und Polizeiarbeit vor OrtPrävention geht alle an! Wir wollen den Dialog mit Bürger*innenvereinen und denQuartiersmanagements intensivieren, denn sie kennen die Probleme in ihrem Viertel am besten.Bestehende Einrichtungen wie der Kriminalpräventive Rat sollen als Austausch über dieKriminalitäts- und Sicherheitslage der Stadt auf die einzelnen Stadtviertel erweitert werden. UnserZiel ist es, mit den Bürger*innen die Missstände individuell und abgestimmt mit derStadtpolizeibehörde vor Ort anzugehen. Für uns gehört zu einem sicheren Umfeld aber auch, dassdie Menschen in ihrem Stadtviertel sich kennen. In einem lebendigen und nachbarfreundlichenStadtteil fühlen sich alle wohler. Deshalb setzen wir in unserer Sozial- und Kulturpolitik auch auf dieUnterstützung von sozialen und kulturellen Projekten vor Ort ein. Egal, ob es um Integrations- oderJugendsozialarbeit, Müll in den Parks oder Nachbarschaftsstreit geht – lasst uns die Probleme vorOrt gemeinsam lösen!- Bekämpfung von KriminalitätsschwerpunktenIn Stadtvierteln mit Kriminalitätsrennpunkten sollen sich die Leipziger*innen sicher fühlen undStraftaten soll konsequent und angemessen begegnet werden. Dafür müssen Polizei undOrdnungsamt vor Ort stärker präsent und gut ausgestattet sein. Außerdem soll mehrStraßenbeleuchtung „dunkle Ecken” vermeiden. Der Ausweitung rechtlicher Sonderregelungen wieeiner Waffenverbotszone stehen wir skeptisch gegenüber und setzen uns für deren Überprüfungein.Leipzig lässt niemanden im Stich- Für eine ganzheitliche DrogenpolitikEine Ahndung von Straftaten, die im Zusammenhang mit Drogen stehen, ist für unsselbstverständlich. Wir wollen den Drogenhandel bekämpfen. Durch Dealer*innen dürfen in unsererStadt keine Gebiete entstehen, die von den übrigen Leipziger*innen gemieden werden. Hierzubedarf es einer umsichtigen und nachhaltigen Polizeiarbeit. Wir sehen daher insbesondere die Landesregierung in der Pflicht und werden uns auf Landesebene als SPD dafür einsetzen, gegendie illegale Einfuhr und den Schmuggel von Drogen vorzugehen.Aber dabei dürfen wir nicht stehen bleiben. Wir wollen verhindern, dass Menschen abhängig werden,und ihnen aus der Sucht heraushelfen. Die Erfahrung der letzten Jahre hat gezeigt, dass Repressionund Verdrängung nicht zielführend sind. Leipziger*innen in Sucht wollen wir helfend die Handreichen und setzen deshalb auch hier auf Maßnahmen im sozialen Bereich, wie die Aufstockung vonSuchtberatungsstellen und die Einführung von Drogenkonsumräumen.- Fahrraddiebstahl verhindernLeipzig ist auch Fahrradstadt. Allen Fahrradfreund*innen sagen wir: Wir kämpfen weiter gegenFahrraddiebstahl. Zum einen setzen wir auf Prävention. Wir wollen mehr sichere und natürlichkostenfreie Abstellflächen schaffen, insbesondere in der Innenstadt und an Knotenpunkten desNahverkehrs – wie dem Hauptbahnhof. Die kostenfreie Registrierung von Fahrrädern wollen wirausbauen und damit den Verkauf von gestohlenen Fahrrädern erschweren. Gleichzeitig sollenwiedergefundene Fahrräder schneller zu ihren rechtmäßigen Besitzer*innen zurückkehren. Zumanderen wollen wir die polizeiliche Ermittlungsarbeit beschleunigen und die Strafverfolgungverbessern. Hehlerei mit gestohlenen Fahrrädern soll sich auch finanziell nicht mehr lohnen.- Straftaten Jugendlicher vorbeugenWir wollen Jugendkriminalität durch eine aktive Kinder- und Jugendpolitik verhindern. Es bedarf aucheiner schnellen und nachhaltigen Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe, Polizei und Justiz.Jugendliche, die bereits straffällig wurden, brauchen klare Regeln, bedürfen aber auch unsererUnterstützung. Jugendliche, die eine Jugendstrafe verbüßt haben, brauchen eine betreuteWiedereingliederung und Unterstützung durch die Jugendhilfe. Wir lassen sie nicht allein und setzenuns für ausreichende Mittel für solche Projekte ein.Für ein sauberes StadtbildWir wollen alle eine saubere Stadt. Zu oft fehlt es an Mülleimern in der Nähe. Mehr Abfallbehälterund öffentliche Toiletten sind ein wesentlicher Schritt für die Sauberkeit öffentlicher Räume, Anlagenund Parks. Das Papierkorb-Konzept der Stadt soll zukünftig im Sommer vermehrteEntsorgungsmöglichkeiten enthalten – insbesondere in den Leipziger Parks. Wir wollen zudem, dassauf Mehrbelastungen, wie z. B. bei großen Veranstaltungen, flexibel reagiert werden kann.Wer durch illegalen Müll unsere Umwelt verschmutzt, muss für die Entsorgung zahlen. Dafür wollenwir Anwohner*innen sensibilisieren, aber auch ermitteln, wer den Müll verursacht hat. Illegalen Graffiti wollen wir – über bestehende Strategien wie schnelle Beseitigung und Optimierungder Strafverfolgung hinaus – durch die Schaffung von mehr legalen Flächen begegnen, denn Graffitisind nicht in jedem Fall strafbarer Vandalismus.Leipzig – ein Platz der DemokratieLeipziger*innen haben einen wichtigen Beitrag zur Demokratie der Gegenwart geleistet.Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, Homophobie, Antisemitismus,Fremdenfeindlichkeit und Gewalt gegen Andersdenkende haben bei uns keinen Platz. WirSozialdemokrat*innen stehen für eine offene und demokratische Gesellschaft, die Minderheitenschützt und freie Entfaltung ermöglicht. Wir setzen uns daher für den Ausbau und die Verstetigungder Kooperationen zwischen Stadtverwaltung, Polizei und dem Freistaat Sachsen zur Präventionvon menschenfeindlichen Einstellungen sowie für eine konsequente Strafverfolgung ein. Wirverurteilen Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung. Feinden unserer offenen,pluralistischen Gesellschaft treten wir entschieden entgegen.Unsere Stadt braucht starke Wirtschaft undgute ArbeitLeipzigs Wirtschaft geht es immer besser: Das beständige Wachstum der letzten Jahre wurde vonimmer mehr Branchen getragen. Schon länger vorhanden ist die dynamische Medien- undKreativszene, der Bildungssektor, der Fahrzeugbau mit Zulieferern und die wachsendeDienstleistungs- und Logistikbranche. International konkurrenzfähig werden zunehmend auchwissensintensive Firmen in der Energie- und Umwelttechnik, im Gesundheits- undBiotechnologiebereich sowie im Feld der Digitalen Wertschöpfung.So entsteht ein nachhaltiger Mix von Unternehmen verschiedenster Größe, vom Handwerker biszum Weltkonzern, von der kreativen Einzelkämpferin bis zur Kulturweltmarke, vom Selbstständigenbis zu einer starken Kommunalwirtschaft. Unser wirtschaftspolitisches Ziel ist es, die wirtschaftlicheVielfalt zu stärken: Wir wollen weitere Wachstumsbranchen ansiedeln und das Wachstum derkleinen und mittleren Unternehmen in unserer Stadt fördern, sodass sie Märkte auch außerhalb derRegion erschließen. Denn nicht zuletzt deren Gewerbesteuerzahlungen schaffen die Grundlage fürdie weitere erfolgreiche Entwicklung unserer Stadt.Unternehmen wie DHL, BMW, Porsche, Haema, Neontechnik Leipzig, die EEX, E²m oder dieVerbundnetz Gas AG sind für unsere Stadt dabei Leuchttürme und genauso wichtig wie diekommunalen Beteiligungsunternehmen, ohne die in Leipzig oftmals nichts ginge. Die deutlicheMehrheit der Leipziger Unternehmen hat aber nach wie vor nicht mehr als 10 Mitarbeiter*innen.Hier Impulse und Unterstützung für Innovation, Kooperation und Unternehmenswachstum zu setzen,wird in vernetzten Wirtschaftsstrukturen immer wichtiger.- Daten- und Verkehrsinfrastruktur weiterentwickelnLeipzigs Verkehrsinfrastruktur ist ein weiterer wichtiger Faktor für den dauerhaften wirtschaftlichenErfolg. Diese weiterzuentwickeln und dabei die Verkehrswende zu schaffen, ist die aktuelleHerausforderung. Der Autobahnring, der Flughafen und die Fernverkehrsverbindungen machen dieStadt zur internationalen Drehscheibe. Das weiter zu entwickelnde Schienennetz sorgt für dieAnbindung an andere Großstädte und die Region. Der City-Tunnel und der Hauptbahnhof sind sofür viele Berufspendler*innen bereits zur alltäglichen Selbstverständlichkeit geworden. Wir wolleneine Erweiterung des S-Bahn-Netzes, um Straßen zu entlasten und den schnellen Anschluss derRegionen um Leipzig gewährleisten.Auch die digitale Infrastruktur Leipzigs öffnet Perspektiven. Die Messestadt hat jahrhundertelangvom internationalen Handel profitiert. Um diese Erfolgsgeschichte fortzuschreiben, gilt es, dieMöglichkeiten der Digitalisierung zu nutzen und den digitalen Wandel nicht zu verschlafen. Wirtreiben deshalb den Breitbandausbau über Glasfaserkabel – mit Förderung von Bund und Land – voran. Hochgeschwindigkeitsanschlüsse werden bald für alle Gewerbegebiete, aber auch immermehr Bürger*innen der Stadt zur Selbstverständlichkeit gehören. Um dies zu beschleunigen undnicht allein den Telekommunikationsunternehmen zu überlassen, steht die LeipzigerSozialdemokratie einer vermehrten Eigenaktivität durch kommunale Beteiligungen offen gegenüber.Gute ArbeitDie Stadt Leipzig will Vorbild in Sachen „Gute Arbeit” werden. Denn trotz der guten Entwicklungenauf dem Arbeitsmarkt kommt der Aufschwung nicht bei allen Haushalten an. Wir wollen aber nicht,dass sich die Schere zwischen Gut- und Geringverdienern, zwischen Arm und Reich weiter öffnet.Der 2015 von der SPD eingeführte gesetzliche Mindestlohn hat zwar vielen geholfen und sorgt durchweitere Erhöhungen bei tausenden Einwohnern für ein deutliches Lohnplus. Doch der Mindestlohndarf nicht der Maßstab, sondern nur die untere Grenze sein.Daher ist für die Leipziger Sozialdemokratie klar: Es gibt einen Nachholbedarf in der allgemeinenLohnentwicklung gerade für untere und mittlere Einkommen und einen Mehrbedarf an tariflichgeregelten Beschäftigungsverhältnissen. Alle Arbeitnehmer*innen müssen vom wirtschaftlichenAufschwung profitieren. Das ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit, sondern es fördert dengesellschaftlichen Zusammenhalt, stützt den Konsum und führt somit zu einer nachhaltigenEntwicklung der regionalen Wirtschaft.- Kommunale Unternehmen sind der Tariftreue verpflichtetEinen Austritt von städtischen Unternehmen aus dem kommunalen Arbeitgeberverband und damiteine Umgehung der mit den Gewerkschaften des DGB geschlossenen Flächentarifverträge wird esmit der SPD Leipzig nicht mehr geben. Bereits erfolgte Austritte aus der Tarifgemeinschaft wollenwir rückgängig machen. Die Stadt Leipzig soll hierfür mit den Gewerkschaften Verhandlungenaufnehmen. Dabei verfolgen wir das Ziel, verbindliche Stufenpläne zur Realisierung vonTarifbindung in Flächentarifverträgen – insbesondere dem TVöD – in allen städtischen Unternehmenund Beteiligungsgesellschaften ab fünfzigprozentigem Gesellschaftsanteil der Stadt zu vereinbaren.- Faire Löhne und gute Arbeit – die Stadt als VorbildDas Leitbild „Gute Arbeit“ soll für alle Auszubildenden und Beschäftigten des Stadtkonzerns gelten.Dazu gehört, dass in städtischen Unternehmen tarifrechtlich geschützte Arbeitsverhältnisse nichtdurch prekäre Beschäftigungsverhältnisse ersetzt werden. Sachgrundlose Befristungen wollen wirweder bei der Stadt und ihren Eigenbetrieben noch in den Unternehmen und Beteiligungen.Neueinstellungen sollen grundsätzlich in tarifrechtlich geschützte Beschäftigungsverhältnisseerfolgen. Für freiberuflich Tätige in städtischen Einrichtungen und Unternehmen müssenHonorarvereinbarungen getroffen werden, die mindestens dem Niveau einer vergleichbarenTätigkeit nach dem TVöD entsprechen.Genauso wichtig wie das gute Vorbild städtischer Unternehmen ist die Förderung von fairenArbeitsbedingungen und aktiver Fort- und Weiterbildung in kleinen und mittleren Unternehmen.Diese sind Ziel städtischer Wirtschaftspolitik. Gerade angesichts der fortschreitenden Digitalisierungsoll die laufende Qualifizierung, aktive Beratung und Begleitung der Arbeitnehmer*innen in derPrivatwirtschaft befördert werden.- St. Georg stärkenDie SPD Leipzig bekennt sich zum städtischen Klinikum St. Georg. Gesundheitsvorsorge ist für unsTeil der Daseinsvorsorge. Daher setzt sich die Sozialdemokratie für den Ausbau und dieWeiterentwicklung zu einem zukunftsfähigen Gesundheitszentrum ein. Gleichzeitig ist das St. Georgein wichtiger Arbeitgeber. Wir kämpfen für den Wiedereintritt des Klinikum St. Georg Leipzig in denArbeitgeberverband und damit für die Rückkehr in den Flächentarifvertrag.- Sozialer Arbeitsmarkt: Perspektive für LangzeitarbeitsloseDie SPD will Langzeitarbeitslosen eine sichere Perspektive bieten und einen Weg aus derArbeitslosigkeit ermöglichen. Der von der SPD durchgesetzte neue soziale Arbeitsmarkt sollbundesweit tarifgebundene sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen. Die Stadt Leipzigund ihre öffentlichen Beteiligungen sind dabei potenziell Arbeitgeber und sollten die verfügbarenBundesmittel konsequent ausschöpfen. Die Leipziger Sozialdemokratie steht weiterführendenIdeen, wie etwa dem Berliner Konzept zum solidarischen Grundeinkommen, offen gegenüber. Wirsetzen uns gemeinsam mit den Leipziger Unternehmen dafür ein, dass das Programm zurWiedereingliederung langzeitarbeitsloser Menschen gut ausfinanziert und unbürokratisch erhaltenbleibt.Wirtschaft vor Ort stärken- Leipziger Unternehmen zielgerichtet fördernWir wollen die lokale Wirtschaftsförderung als einheitliche Ansprechpartnerin für alle bürokratischenSchritte rund um Unternehmensansiedlung und -entwicklung ausbauen. Betriebsnachfolgengehören dabei stärker ins Blickfeld. Wir werden die städtische Wirtschaftsförderung enger mit derArbeit der Kammern verzahnen und das Beratungsangebot der Stadt ausbauen. Genauso wichtigist die stärkere und vor allem frühzeitige Einbindung Leipziger Unternehmen bei städtischenBauprojekten. Bei der öffentlichen Vergabe von städtischen Bauprojekten sollen tarifgebundeneUnternehmen Vorrang haben.- Kommunale Unternehmen weiterentwickelnUnsere Kommunalwirtschaft hat sich zu einem enormen Wirtschaftsfaktor in der Region entwickelt:Die mehr als 15.000 Angestellten der stadteigenen Unternehmen versorgen Leipzig mit Wasser,Wohnraum, Wärme, Strom und Mobilität. Sie bieten Bildung und Infrastruktur, sichern Gesundheitund soziale Dienstleistungen und gewährleisten die zuverlässige Ver- und Entsorgung.Die städtischen Unternehmen erwirtschaften dabei mehr als nur finanziellen Gewinn. Sie sindwichtige Arbeitgeber und Ausbilder, tätigen Investitionen in die Daseinsvorsorge und unterstützenals Sponsoren Sportvereine und Kultureinrichtungen. Wir werden diesen wirtschaftlichen undgesellschaftlichen Mehrwert der städtischen Unternehmen weiter ausbauen. Eine Privatisierung vonUnternehmen der Daseinsvorsorge lehnen wir ab.- Wirtschaftsförderung als regionale AufgabeWir unterstützen die bisherige Cluster-Strategie in den Bereichen Logistik und Dienstleistungen,Automobil- und Zulieferindustrie, Medien- und Kreativwirtschaft, Gesundheitswirtschaft undBiotechnologie sowie Energie- und Umwelttechnik. Schon jetzt entsteht ein erheblicher Anteil neuerArbeitsplätze im Bereich der Informationstechnologie, die in die Cluster-Strategie aufgenommenwerden muss. Jeder neu geschaffene Arbeitsplatz zieht weitere nach, sei es bei Zulieferbetrieben,in Handwerk und Handel oder bei Dienstleistungsunternehmen.Zusammen mit Halle an der Saale und den beiden die Stadt Leipzig umgebenden Landkreisenwerden wir die Instrumente der Wirtschaftsförderung in der europäischen MetropolregionMitteldeutschland regional besser aufeinander abstimmen, um die gesamte Region nachhaltig zustärken. Die begonnene erfolgreiche Arbeit zur Akquise weiterer Ansiedlungen in der „Invest RegionLeipzig GmbH“ mit den Landkreisen Leipzig und Nordsachsen sowie der Industrie- undHandelskammer zu Leipzig werden wir ausbauen.- Existenzgründungen unterstützenDer Weg in die Selbständigkeit ist oft steinig. Nicht alle, die ein Unternehmen gründen möchten,haben das notwendige Rüstzeug. Wir werden einen Existenzgründerfonds etablieren, der von derStadt gemeinsam mit lokalen Wirtschaftsakteuren getragen wird, und die Leipziger Hochschulendafür gewinnen, unter Einbeziehung bereits bestehender Angebote eine Existenzgründerakademieins Leben zu rufen.- Fachkräfte gewinnen und haltenSchon jetzt sinkt die Arbeitslosenquote beständig: Waren es 2005 noch 19 Prozent und vor fünfJahren noch 10 Prozent, sind heute weniger als 7 Prozent der Leipziger*innen arbeitslos. Das istsehr erfreulich. Zugleich wird in Zukunft die Weiterbildung und Qualifizierung sowie Anwerbung vonFachkräften noch mehr Bedeutung erlangen. Wir werden deshalb die Strukturen und Angebote inder kommunalen Bildungslandschaft neu und vernetzter denken.Der Wissenschafts- und Forschungsstandort Leipzig ist Heimat einer Universität, mehrererHochschulen und verschiedener außeruniversitärer Forschungseinrichtungen. Die Innovationskraftder Hochschulen ist ein unschätzbares Kapital, wenn es um die Gewinnung von Fachkräfteninnerhalb der Region geht. Die Berufsaufnahme vor Ort muss der Regelfall werden. Die Stadt Leipzigkann hier unterstützend tätig werden und die Hochschulen stärker in die Strategieentwicklung einbinden. Die weitere Ansiedlung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen ist eine Chance,fachlich gut ausgebildete Kräfte langfristig in Leipzig zu halten.Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Ober- und Berufsschulen gestärkt und die Fachschulenausgebaut werden. Denjenigen, die einen schlechten oder gar keinen Schulabschluss besitzen undSchwierigkeiten beim Einstieg ins Berufsleben haben, müssen Perspektiven gegeben werden. Wirwerden daher Projekte wie die Produktionsschulen in Leipzig oder die Initiative „Joblinge“verstetigen.Digitaler WandelLeipzigs Wachstumskerne für die Digitalisierung sind die Kommunikations- und Medienindustrieebenso wie die Kultur- und Kreativwirtschaft. Zudem hat sich auf dem Gelände der Alten Messe mitder BioCity, dem iDiv, dem Fraunhofer Institut für Zelltherapie und Immunologie sowie dem Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie ein Wissenschaftsstandort von exzellentem Rufetabliert. Dieser dient als Blaupause für weitere Standorte, um sich neu ansiedelnden Unternehmenoptimale Bedingungen zu bieten.Leipzig ist bereits jetzt ein Zentrum der IT-Wirtschaft in Sachsen und Vorreiter im Gründergeschehenin dieser Branche. Wir wollen diese positive Entwicklung weiter befördern und unter Mitwirkung derstädtischen Stiftung für Innovation und Technologietransfer, der Wirtschaftsförderung, derHochschulen und Forschungseinrichtungen sowie privater Akteure das Smart Infrastructure DigitalHUB ausbauen. Dabei sollen zusammen mit dem Land insbesondere die Entwicklung einesGründerzentrums 2.0, der Aufbau des hochschulübergreifenden Kompetenznetzwerks ResearchCenter for Smart and Sustainable Infrastructure (RCI) sowie die Verankerung der Stiftungsfakultät„Digitale Transformation“ an der HTWK unterstützt werden.Es gilt die Digitalisierung bestehender Branchen zu unterstützen. Dazu gehören die Bereitstellungvon mehr digitalen Informationen aus sowie Zusatzqualifikationen und Weiterbildung in derVerwaltung. Auch Stadtkonzern und Stadtverwaltung müssen sich stärker neuen digitalen Dienstenvon Partnern und innovativen Leipziger Unternehmen öffnen und aktiveEntwicklungspartnerschaften eingehen.Leistungsfähiges Verkehrssystem- Verkehrskollaps verhindern und Verkehrswende einleitenDas jahrelange Bemühen der Leipziger Sozialdemokratie hat die verbesserte Anbindung anüberregionale und internationale Märkte ermöglicht. Der Flughafen, die neu errichteten Autobahnenund das ausgebaute Schienennetz zeigen dies klar. Die Reisezeiten für Personen und Güterkonnten sich so in den letzten Jahren enorm reduzieren. Anders sieht die aktuelle Situation im städtischen Verkehr aus. Der Verkehr nimmt seit Jahren beständig zu und es droht, wie es heutebereits in anderen Großstädten zu sehen ist, ein Verkehrsinfarkt. Staus und wenig Parkplätzeerhöhen Fahrtzeiten. Der City-Tunnel zeigt, wie es gehen kann: viele Berufspendler*innen nutzenihn täglich, und so ist der Tunnel innerhalb weniger Jahre zur Selbstverständlichkeit geworden. DieLeipziger Sozialdemokratie wird diesen Weg der Stau reduzierenden Verkehrssteuerung mit einemneuen Verkehrskonzept einschlagen. Die wachsende Stadt Leipzig benötigt eine Verkehrswende.- Flughafen Leipzig/Halle weiterentwickelnDer Flughafen Leipzig/Halle ist einer der Wachstumsmotoren unserer Region, leider auch bei derEmissionsbelastung. Der genehmigte 24-Stunden-Flugbetrieb, der für die wirtschaftlicheEntwicklung unserer Region wichtig ist, soll darum so umweltschonend wie möglich umgesetztwerden. Auch die Belastungen für die Bürger*innen sollen so gering wie möglich gehalten werden.Das betrifft insbesondere Fragen des Lärmschutzes. Wir setzen uns daher für die konsequenteNutzung der baulichen Einrichtungen für Triebwerksprobeläufe und Lärmpausen durchwöchentlichen Wechsel der genutzten Landebahnen ein, wie es im Lärmforum bereits diskutiertwurde. Die Vertretung Leipzigs in der Fluglärmkommission wollen wir in Abstimmung mit dem Landstärken.Leipzig – deine UmweltLeipzig ist eine Stadt in einer tollen und vielfältigen Umwelt. Wir schützen und fördern dieseUmwelt und wollen sie erlebbar machen. Denn eine gesunde und intakte Umwelt ist Ausgleich zumStress der Stadt, stärkt die Gesundheit, unterstützt und fördert den gesellschaftlichenZusammenhalt. Die Umwelt ist Ort des sozialen Lebens unserer Stadt, deshalb sind uns nicht nurder Auwald oder die Gewässer wichtig, sondern auch die lebendigen Parks unserer Stadt, dieSchrebergärten, Leipzigs Straßenbäume und der Wildpark.- UmweltgerechtigkeitLeipzigs gesunde und intakte Umwelt soll allen unabhängig von ihrem sozialen Status zur Verfügungstehen – wo ärmere Leipziger*innen wohnen, soll es nicht heißer, lauter und dreckiger sein.Basierend auf einem Sozialatlas werden wir deshalb einen Atlas Umweltgerechtigkeit erstellen unddie Maßnahmen unserer Umweltpolitik strategisch daran ausrichten. Wir verbessern die Umwelt alsozuerst in Quartieren mit einem niedrigen sozialen Status und schlechten Umweltbedingungen. DieErarbeitung der notwendigen Maßnahmen erfolgt mit den Bürger*innen vor Ort inStadtteilentwicklungskonzepten.- Anpassung an den KlimawandelDie Auswirkungen des beginnenden Klimawandels sind auch in Leipzig deutlich zu spüren. Wirmüssen vor Ort unseren Beitrag leisten, ihn zu bremsen, aber unsere Stadt vor allem auf die Folgenvorbereiten. Mit extremer Hitze im Sommer, langen Dürreperioden und heftigenStarkregenereignissen gehen erhebliche Gefahren und Risiken einher, vor denen wir dieLeipziger*innen angemessen schützen wollen.Dafür brauchen wir mehr Grün in der Stadt, sowohl als Straßenbäume wie auch als Dach- undFassadenbegrünung, die es auf stadteigenen und privaten Flächen zu fördern und durchzusetzengilt. Eine Begrünung von Flächen hilft, sowohl die Stadt zu kühlen als auch den Lärm- und Staub zubinden, damit unser Leipzig noch lebenswerter für alle wird. Deshalb wollen wir mehr Fassaden- undDachbegrünungen, vor allem bei Neubauprojekten, Lückenschlüssen und wo möglich beiSanierungen. Die Stadt Leipzig soll Gründächer – dort wo es sich lohnt – baurechtlich vorschreibenund Eigentümer*innen belohnen, die ihre Fassaden begrünen oder Gründächer errichten. Für einepassgenaue Begrünung wollen wir die Bürger*innen und Eigentümer*innen unterstützen und dieBeratungsstellen mit mehr Geld fördern.Auch die Liste zu pflanzender Straßenbaumarten, bei Ausgleichsmaßnahmen und Neubauten, sollüberarbeitet und den Dürreperioden angepasst werden. Zudem soll die Stadt Leipzig denBaumbestand in den nächsten fünf Jahren jährlich um mindestens 1000 Bäume erhöhen. DieNeupflanzungen sollen nach dem Ziel der Umweltgerechtigkeit innerhalb der Stadt Leipzig verteiltwerden.Die Bepflanzung benötigt natürlich eine ausreichende Wasser- und Nährstoffversorgung. Wir wollenuns für eine bessere Nutzung von Regenwasser, bspw. für die Bewässerung von Bäumen inDürreperioden, einsetzen.- Klimaschutz und KohleausstiegLeipzig soll seine Rolle im Klimaschutz ambitionierter wahrnehmen. Die Vermeidung undReduzierung des CO2-Ausstoßes ist hierfür das wichtigste Instrument zur Erreichung derKlimaschutzziele. Wir wollen deshalb, dass Politik, Verwaltungshandeln und die wirtschaftlichenAktivitäten der kommunalen Unternehmen stets auch daraufhin beurteilt werden, ob sie geeignetsind, den CO2-Ausstoß zu reduzieren. Deshalb setzen wir im Verkehr auf den Umweltverbund undwollen, dass das mitteldeutsche Revier zur Vorreiterregion für den Kohleausstieg wird. Wir werdendie Stadtwerke Leipzig entsprechend ausrichten und insbesondere auf eine schnelle undumweltverträgliche Lösung für die Wärmeversorgung drängen. Hierfür soll einWärmeversorgungskonzept, mit Fokus auf den Einsatz von regenerativen Energien und Speichern,erarbeitet werden. Wir wollen, dass Leipzig Teil des Netzwerks „C40” wird, in dem sich Städtezusammenschließen, die im Klimaschutz besonders engagiert sind.- Parkanlagen aufwertenLeipzig besitzt eine Vielzahl von Parkanlagen. Wir möchten die Attraktivität und die Nutzungsvielfalterhalten und mit Veranstaltungen und Gastronomie, Umwelt- und Naturschutz sowie Ordnung,Sauberkeit und Sicherheit in Einklang bringen.- Schutz des AuwaldesDer Leipziger Auwald ist einer der bedeutendsten in Europa. Wir werden den Auwald wieder zu einerAue machen und ihn aktiv als Überflutungsfläche in den Hochwasserschutz einbinden, undunterstützen das Projekt Lebendige Luppe.Deine Stadt – die Stadt der Bürger*innen- Chancengleichheit auch in der Spitze des StadtkonzernsFrauen stellen bereits heute einen bedeutenden Anteil der Fach- und Führungskräfte in derStadtverwaltung. Damit bietet die Stadtverwaltung Leipzig aufgrund von ausschreibungsoffenen undfairen Bewerbungsverfahren bereits heute gute Karrierechancen für Frauen in Fach- undFührungspositionen.Wir wollen dieses transparente Vorgehen auch in die Führungsetagen des Stadtkonzerns bringen.Entsprechend dem in Berliner Kommunalunternehmen praktizierten Modell werden wir uns für eineöffentliche Ausschreibung aller Vorstands-, Geschäftsführer- und Betriebsleitungspositionen in denBeteiligungsunternehmen der Stadt Leipzig einsetzen. Damit erhalten Frauen eine faire Chance undunsere städtischen Unternehmen profitieren von einem breiteren Pool an qualifiziertenFührungskräften.- Gleichstellung der GeschlechterFür die Gleichstellung von Frau und Mann ist noch viel zu tun. Die Umsetzung ist keinesfallszufriedenstellend. Daher fordern wir, alle Vorhaben der Stadtverwaltung innerhalb desBeteiligungsprozesses geschlechterbezogen zu diskutieren und die Kategorie „Geschlecht“ in dieFachplanungen einzuarbeiten.Beteiligung geht nicht ohne Frauen, denn sie stellen in Leipzig die knappe Mehrheit der Bevölkerung.Bei allen Beteiligungsverfahren ist daher auf die ausgewogene Einbeziehung von Frauen undMännern zu achten. Die politische, wirtschaftliche und soziale Emanzipation der Frau steht für dieSPD an vorderer Stelle. Wir werden uns deshalb auch dafür einsetzen, dass Gender Budgeting inPilotprojekten eingesetzt und zeitnah evaluiert wird.- Vielfältige L(i)ebensweisen und Drittes GeschlechtNach dem Vorbild des entsprechenden Landesaktionsplans des Freistaats wird die Stadt Leipziggemeinsam mit der LSBTIQ*-Community einen Aktionsplan für die Akzeptanz alternativer LebensundLiebensweisen ausarbeiten und umsetzen.Grundsätzlich setzen wir uns dafür ein, dass in allen Publikationen und Rechtsvorschriften der StadtLeipzig auf geschlechterneutrale Sprache geachtet wird und explizit auch Personen des DrittenGeschlechts Erwähnung finden, wenn dies, wie bei Stellenausschreibungen, möglich ist.Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Referat Gleichstellung von Frau und Mann weiterhin dieArbeit des ehrenamtlichen Christopher-Street-Day-Plenums personell wie finanziell unterstützt, undverstärkt die Perspektiven von Menschen des dritten Geschlechts berücksichtigt sowie sichinnerhalb der Stadtverwaltung für die Interessen queerer Menschen einsetzt.Die wichtige Arbeit des Rosalinde Leipzig e. V. werden wir finanziell stärker als bisher unterstützenund langfristig sichern. Der Christopher Street Day Leipzig ist für uns fester Bestandteil derFörderung vielfältiger L(i)ebensweisen in Leipzig und darüber hinaus.- Engagement- und Anerkennungskultur fördernBürgerschaftliches Engagement prägt seit jeher unsere Stadt. Ohne ehrenamtlichen Einsatz könnenviele Projekte nicht realisiert und zahlreiche Einrichtungen in den unterschiedlichen sozialen undBildungsbereichen nicht am Leben gehalten werden, z. B. Selbsthilfewerkstätten, Bauspielplätze,Hausprojekte, Umsonstläden, Volksküchen, Veranstaltungs- oder Kunsträume. Unser Respekt giltallen Aktiven in den Vereinen für Kinder, Jugendliche, Menschen mit Behinderung, in denSportvereinen, im Seniorenbesuchsdienst, in den Kirchen, den Stadtteilen, den Schulen, KulturoderKleingartenvereinen und bei der Freiwilligen Feuerwehr.Wir werden ehrenamtliches Engagement weiter unterstützen und die Wertschätzung der StadtLeipzig für diese Leistungen noch deutlicher herausstellen: Die Anerkennungskultur der Stadt mussdas vielfältige Engagement widerspiegeln. Wir wollen insbesondere prüfen, inwieweit dieSächsische Ehrenamtskarte gestärkt werden kann und durch Vergünstigungen in städtischenEinrichtungen auch auf finanziellem Wege eine Anerkennung für ehrenamtliches Engagementgeschehen kann.- Stadtteilbotschafter*innen fördernWir fördern das Engagement und die Ideen junger Leipziger*innen und setzen uns für einStadtteilbotschafter*innen-Programm nach dem Vorbild der Stadt Frankfurt am Main ein. Dabeiwerden wir Projekte von Leuten unter 30 Jahren fördern, die ihren Stadtteil bereichern und für ihreMitmenschen aktiv sein wollen.- Lokale Demokratie stärkenIn der wachsenden Stadt müssen Verwaltung und demokratische Beteiligung näher an dieBürger*innen heranrücken. Neben dem Stadtrat gibt es in Leipzig 10 Stadtbezirksbeiräte und 14Ortschaftsräte, die sich an der politischen Gestaltung der Stadt beteiligen. Diese Räte sind einewichtige Schnittstelle zwischen der Verwaltung und den Anliegen von Bürger*innen im Stadtquartier.Sie schaffen auf kurzem Wege Gehör für wichtige Themen aus den Quartieren. Wir begrüßen, dassdie Stadtbezirksbeiräte inzwischen Antrags- und Rederecht in der Ratsversammlung haben. AufInitiative der SPD-Stadtratsfraktion wurde bereits Anfang 2018 Stadtbezirksbeiräten undOrtschaftsräten mehr Mitspracherecht eingeräumt. Bestehende Defizite bei der Öffentlichkeitsarbeitsowie bei Fortbildung und Vernetzung untereinander werden wir ausgleichen. Damit dieStadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte künftig ihre Aufgaben besser erfüllen können, werden wirdafür sorgen, dass es einheitliche Mindeststandards für die Ausstattung der Sitzungsräume –beispielsweise mit ausreichend Steckdosen sowie freiem W-LAN – gibt, die Barrierefreiheit an denSitzungsorten gewährleistet wird und diese gut mit dem öffentlichen Personennahverkehr zu erreichen sind. Wir wollen außerdem prüfen, inwieweit eine Aufstockung von Personalstellen imBüro für Ratsangelegenheiten sinnvoll ist, um die Arbeit zu unterstützen.Wir befürworten, ähnlich wie für die Ortschaftsräte, auch für die Stadtbezirksbeiräte einStadtbezirksbudget zur Vereinsförderung von Bürger*innen- und Nachbarschaftsvereinen. DieGremien der lokalen Demokratie sind mehr als die Hilfskräfte von Stadtrat und Verwaltung. Ihnengebührt mehr Mitsprache, Aufmerksamkeit und aktive Information über anstehende Fragen.- Mehr Demokratie in der StadtentwicklungWir wollen in der Stadtentwicklung mehr Demokratie wagen. Dazu soll eine online einsehbare Karteeingerichtet werden, die alle Bau- und Planungsprojekte möglichst frühzeitig abbildet. Da immermehr Baulücken geschlossen werden, gewinnt der öffentliche Raum an Bedeutung. Wir werden allenStadtbezirken jährlich ein Budget zur Verfügung stellen, um den öffentlichen Raum zu gestalten unddie Bürger*innen in den Stadtteilen dabei unmittelbar über die Mittelverwendung entscheiden lassen.Dafür wollen wir verschiedene Beteiligungsformen testen, bewerten und langfristig die am bestengeeigneten Formen etablieren. Das wachsende Leipzig soll von den Leipziger*innen gestaltetwerden. Deshalb werden wir, basierend auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, mitBeteiligung vor Ort Stadtteilentwicklungskonzepte für alle Stadtteile in Leipzig erstellen, die dieLeitlinien der zukünftigen Entwicklung der Stadtteile vorzeichnen.- Bürger*innen beteiligenFast 40 Stiftungen sind heute in Leipzig aktiv, darunter u. a. die Stiftung „Bürger für Leipzig“ und die„Initiative 9. Oktober 1989“. Eine starke und aktive Zivilgesellschaft ist Motor lebendigerStadtentwicklung. Deshalb fördern wir auch künftig alle Foren zur Bürger*innenbeteiligung. EineInitiative wie „Bürgergrün“, mit der andere Kommunen bürgerschaftliches Engagement für kleinereGrünflächen im Stadtteil fördern, kann auch für Leipzig ein Gewinn sein.- Verwaltung: näher, digital und den Bürger*innen zugewandtIn der wachsenden Stadt muss auch die Verwaltung näher an die Bürger*innen heranrücken. Inwichtigen Bereichen der Jugendhilfe und über Seniorenbüros in allen Stadtbezirken ist dies schonpassiert. Wir wollen mit im Stadtbezirk verorteten „Stadtbezirksmanagern“ sicherstellen, dass in denQuartieren vor Ort Probleme schneller erkannt und gelöst werden, und Stadtbezirksbeiräte sowieOrtschaftsräte dadurch stärker unterstützen.Eine laufend informierende und transparente Verwaltung kann nur eine elektronische sein. Hierwerden wir schnellere Fortschritte einfordern. Die Bürgerämter der Stadt Leipzig leisten auch heuteschon einen wohnortnahen Service für einfache Verwaltungsdienste. Terminvereinbarungen,Wartezeiten-Anzeiger und SMS-Infodienste werden längst von den Leipziger*innen geschätzt. Aber:Die Stadt Leipzig braucht mehr Dienstleistungen für Bürger*innen und Unternehmen online. Zu ofttragen Bürger*innen noch Papiere von einem Amt zum anderen. Wir wollen eine weitere Digitalisierung der Verwaltung vorantreiben und über die sichere Verwendung von elektronischemPersonalausweis und transparenten Datenaustausch zwischen Ämtern besser informieren. Soliegen in Open-Data-Angeboten und nach Wohnort differenzierten Mitsprache- undInformationsmöglichkeiten ganz neue Chancen für Beteiligung und Information der Bürger*innen.Die Realisierung einer „Bürger-App“, über die zentrale Verwaltungsdienstleistungen undInformationen abrufbar sind, wollen wir prüfen.Wir wollen außerdem die Attraktivität der Verwaltung als Arbeitgeber durch professionellesPersonalmarketing und durch Investitionen in die Personalentwicklung stärken, denn sie ist der„Maschinenraum des Gemeinwohls“.- Lebendige Erinnerungskultur gestaltenDie Leipziger*innen gaben 1989 das Signal zur Friedlichen Revolution und trugen damit zum Endeder SED-Diktatur bei. Daran wollen wir zeitgemäß erinnern und diesen Teil stolzer LeipzigerGeschichte auch zukünftigen Generationen näher bringen. Wir bekennen uns daher zu einemzukünftigen Leipziger Freiheits- und Einheitsdenkmal und Demokratiecampus. Einen neuenWettbewerb, der Denkmal und Forum als lebendigen Ort der Demokratievermittlungzusammenbringt und damit die Brücke zwischen Vergangenheit und Gegenwart schlägt, begrüßenwir.Leipzigs kulturelle VielfaltLeipzig ist eine Kulturstadt. Leipzig profitiert durch dieses positive Image über die Grenzen der Stadthinaus. Wir wollen die Rahmenbedingungen für die Kultur- und Kreativwirtschaft, eine derWachstumsbranchen in Leipzig, stärken. Sie ist innovativ und Impulsgeberin für andereWirtschaftsbereiche.Wir brauchen etablierte Häuser und Freie SzeneDas Gewandhausorchester, der Thomanerchor, die Theater, Museen, die Freie Szene, die Festivalsund der Zoo bringen der Stadt Bekanntheit und Wachstum und den Leipziger*innen ein hohes Maßan Lebensqualität. Kultur hat einen hohen gesellschaftlichen Wert, da sie einen wichtigen Beitragsowohl zur Persönlichkeitsentwicklung und Bildung der Menschen als auch zur Integration undIdentitätsfindung leistet. Wir sprechen uns daher gegen Kürzungen und für Erhöhungen imKulturbereich aus, um die kulturelle Vielfalt der Stadt Leipzig zu erhalten und nachhaltig zu fördern.Als freie Kunstinstitution setzt die Galerie für Zeitgenössische Kunst seit Jahren Maßstäbe, dieBaumwollspinnerei genießt als Ort zeitgenössischer Kunstproduktion weltweit einenausgezeichneten Ruf und das Leipziger Museum der bildenden Künste zieht durch seineAusstellungen ein Kunstpublikum von nah und fern an. Aber auch andere Kulturorte der FreienSzene wie freie Theater oder Musikstätten haben sich über viele Jahre in der Stadt behauptet undhaben Leipzig zu einem pulsierenden Ort gemacht, an dem zeitgenössische Kultur entsteht underlebbar wird. All diese Institutionen und Räume werden wir nachhaltig unterstützen, um denvielfältigen Zugang zu aktueller Kultur zu erhalten und auszubauen.Grundsätzlich unterstützen wir daher eine stärkere Zusammenarbeit von städtischen und freienKultureinrichtungen, um durch die entstehenden Synergien die Qualität, die Vielfalt und Teilhabe anKultur in unserer Stadt zu fördern und Kulturschaffenden eine Zukunftsperspektive in Leipzig zubieten.Neben der Entwicklung des städtischen Zoos tragen auch die vielen großen und kleinen Festivalszum touristischen Erfolg Leipzigs bei. So haben zum Beispiel das Wave-Gotik-Treffen, dasLesefestival Leipzig liest, das DOK-Filmfestival, der Hörspielsommer, die Jazztage Leipzig, die Euro-Scene, die Bach- und Mendelssohn-Wochen oder das f/stop-Festival eine internationaleAusstrahlungskraft und machen Leipzig über seine Grenzen hinaus bekannt. Wir wollen dieseVielfalt erhalten und zukunftsfähig entwickeln. Für die Leipziger*innen und für Leipzigs Gäste ausaller Welt.Kultur schafft gesellschaftlichen Zusammenhalt- Kostenloser Zugang für U19 und in Dauerausstellungen der städtischen MuseenDer Zugang zur Kultur muss allen Leipziger*innen offen stehen, sei es durch einen freien Eintritt inMuseen oder subventionierte Eintrittskarten für Oper und Gewandhaus. Durch einen Antrag derSPD-Fraktion können bereits jetzt Kinder und Jugendliche unter 19 Jahren die Städtischen Museenund Bibliotheken kostenlos nutzen. Wir setzen uns jedoch dafür ein, dass für Kinder und Jugendlicheunter 19 Jahren Schülerveranstaltungen der städtischen Eigenbetriebe kostenlos besucht werdenkönnen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass der Eintritt in die Dauerausstellungen derstädtischen Museen für alle frei ist.- Förderung interkulturellen Austauschs und von StädtepartnerschaftenLeipzig ist eine weltoffene Stadt – dies beweist sie durch ihre Geschichte als Stadt des Handels undder Wissenschaft, aber auch durch ihre Offenheit, Menschen aus anderen Kulturen herzlichaufzunehmen. Diese Atmosphäre muss beibehalten und gefördert werden. Wir setzen uns daher fürinterkulturelle Austauschprogramme mit den Partnerstädten Leipzigs ein.- Planungssicherheit für große und kleine InstitutionenLeipzigs drei große Häuser – das Gewandhaus, die Oper und das Schauspielhaus – haben sich inden letzten Jahren hervorragend entwickelt. Die hohe Qualität des Programms äußert sich in einerzunehmenden Auslastung. Die Organisationsstrukturen für Gewandhaus, Oper und Schauspielhauswerden von der Stadt immer wieder gründlich geprüft. Für uns gilt dabei der Grundsatz:Veränderungen in der Verwaltung und Organisation der großen Kulturbetriebe müssen derkünstlerischen Autonomie, Entwicklung und Freiheit dienen. Wir werden die Struktur unsererKultureinrichtungen stabilisieren und dort, wo es nötig ist, weiterentwickeln. Unter unsererVerantwortung wird keine Einrichtung geschlossen werden.Das Theater der jungen Welt leistet eine hervorragende künstlerische wie pädagogische Arbeit. Wirwollen diesen außerschulischen Bildungsort weiter stärken. Um diese qualitativ hochwertige Arbeitfür unsere Kinder, Jugendlichen und Familien aufrecht halten zu können, befürworten wir eineAufstockung der städtischen Mittel. Damit kann zusätzliches Personal finanziert werden, um diesewichtige Arbeit weiterhin auf hohem Niveau anbieten zu können.Doch auch kleine Einrichtungen, wie die durch das Kulturamt institutionell geförderten Häuser undstädtische Museen brauchen Planungssicherheit und die Möglichkeit, ihre Mitarbeiter, ob frei oderfest angestellt, angemessen zu bezahlen. Wir sprechen uns daher für eine planungssichereBereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel in angemessener Höhe aus, die allenKultureinrichtungen, ob institutionell oder projektbezogen gefördert, die Möglichkeit zur fairenBezahlung und sicheren Planung ihrer Programme und Projekte bietet.- Gutes Geld für gute ArbeitWir fordern eine dem Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes angemessene Entlohnung vonKünstler*innen, wenn sie von der Stadt oder stadteigenen Beteiligungen für Veranstaltungengebucht werden. Die Kulturszene ist ein wesentlicher Bestandteil Leipzigs, dies muss sich nichtzuletzt in der Bezahlung widerspiegeln.Stadtteil-Kultur stärken- Räume für die freie KulturszeneKreative arbeiten ehrenamtlich, freiberuflich oder einzelunternehmerisch. Oft tragen sie dabei einhohes persönliches und finanzielles Risiko, um ihre Ideen umzusetzen. Dabei helfen ihnen eineInfrastruktur an nutzbaren Räumen sowie Dienstleistungen (z. B. Werkstätten oderBeratungsangebote), auf die sie kostengünstig und unkompliziert zurückgreifen können. Wir setzenuns für den Erhalt bezahlbarer Räume ein, indem wir gemeinsam mit den Akteuren Modelleentwickeln, um Proben-, Produktions- und Präsentationsräumen langfristig zu erhalten undauszubauen. Um zusätzliche Räume für kulturelle Begegnungen und Arbeit zu schaffen, sollten freieFlächen (etwa auch Brachflächen) auch als Zwischennutzung ohne hohen bürokratischen Aufwandzugeführt werden.- Ausbau der kulturellen BildungIm Angesicht unsicherer Lebensperspektiven, einer globalisierten Welt und den Herausforderungeneiner wachsenden Stadt brauchen wir Heranwachsende, die mit diesen Anforderungen zurechtkommenkönnen. Das persönlichkeitsbildende Potenzial von Kultur muss daher stärker genutztwerden und für alle zugänglich sein – ungeachtet sozialer Hintergründe. Dafür braucht esstadtteilweite, qualitativ hochwertige Angebote kultureller Bildung sowie pädagogischer Angebotezur Integration in Form von Musikschulen, Kreativzentren, Tanz- und Theatergruppen sowie Vereineder kulturellen Kinder- und Jugendbildung. Für den Erhalt bestehender Einrichtungen und Angebotesowie den Aufbau neuer Projekte und Initiativen in Stadtteilen, die dahingehend noch Potenzialhaben, setzen wir uns ein. Dafür sollten zusätzlich finanzielle Ressourcen bereitgestellt werden.Zudem wollen wir mit steigenden Schüler*innenzahlen die Zusammenarbeit zwischen den LeipzigerSchulen und den Kulturbetrieben weiter fördern, um das Bildungspotenzial von Kultur allen Kindernund Jugendlichen unserer Stadt in ausreichendem Maße zugänglich zu machen. Wir setzen unsdeshalb für mehr museums- und theaterpädagogische Fachkräfte in den städtischenKultureinrichtungen sowie für eine bessere personelle Ausstattung in den Jugendkultureinrichtungenein.In Grünau setzen wir uns für ein neues und modernes Stadtteilzentrum in der ehemaligen- Freie Szene finanziell stärkenUm die kulturelle Vielfalt der Stadt Leipzig auf breitere Beine zu stellen, gilt es neben der Förderungder Hochkultur (z. B. Kulturticket) die dezentralen Angebote auszubauen. In den Quartieren sollflankierend zu anderen städtischen Leistungen die Breitenkultur weiter gefördert werden. Damit diesgelingt, erhält die freie Szene zukünftig 5 Prozent des städtischen Kulturbudgets.- Angebot der Musikschule erweiternFür die städtische Musikschule „Johann Sebastian Bach“ setzt sich die SPD-Fraktion seit Jahren füreine schrittweise Erhöhung der Honorare der freien Lehrkräfte und für mehr feste Personalstellenein. Dies wollen wir fortsetzen. Die Wartelisten sind aufgrund der wachsenden Nachfrage zu lang.Wir werden uns weiterhin für die Anstellung weiterer Musikschullehrer*innen einsetzen und den Baueiner neuen Musikschule mit mehr Unterrichtsräumen und besseren Lernbedingungen unterstützen.- Legale Openairs und SpontanpartysSeit Jahren gibt es eine Zunahme an illegalen Openairs und Spontanpartys. Wir erkennen dieseForm der Leipziger Subkultur an und wollen sie mit legalen Möglichkeiten in geordnete Bahnenlenken und entkriminalisieren. Dies umfasst die Ausweisung von kommunalen Flächen, auf denenlegal Openairs und Spontanpartys veranstaltet werden können. Zudem wollen wir – wie in Hallebereits praktiziert – eine unkomplizierte Anmeldung von Spontanpartys 24 Stunden vor Beginn mitHilfe eines einfachen Formulars ermöglichen. Als Flächen kommen stadtnahe und gut erschlosseneGrün- und Parkflächen wie z. B. am Lindenauer Hafen, auf dem Fockeberg und im Clara-Zetkin-Park in Betracht.Sport macht Spaß und ist gesundSport fördert die eigene Gesundheit und das allgemeine Wohlbefinden. Er ist somit eine elementareVoraussetzung für ein ausgeglichenes und glückliches Leben und auch für das gesellschaftlicheMiteinander. Sport bietet die Möglichkeit, in Austausch zu treten und unabhängig von Alter, sozialerHerkunft oder Hautfarbe voneinander zu lernen. Sport kann ebenso zu einer gelungenen IntegrationGeflüchteter und Zugezogener beitragen. Daher ist es Ziel der Leipziger SPD, allen Bürger*innendie Möglichkeit zu bieten, das breite Sportangebot zu nutzen, welches von über 400 Vereinen,städtischen Bildungseinrichtungen und anderen Trägern bereitgestellt wird. Bereits über 100.000Leipziger*innen – Tendenz steigend – treiben zurzeit regelmäßig Sport in Vereinen oder Verbänden.Getragen wird der Sport von rund 6000 Mitarbeiter*innen, die zumeist ehrenamtlich im Einsatz sind.- Mit Begeisterung für den Sport – ohne Unterschiede in der FörderungMaßstab für die Leipziger SPD ist das 2016 vom Stadtrat beschlossene „Sportprogramm 2016–2024“. Dieses Programm setzt Bewährtes aus dem vorhergehenden Sportprogramm fort unddefiniert neue Aufgaben. Die große Herausforderung liegt darin, die unterschiedlichen Säulen(Breiten- und Freizeitsport, Behinderten- und Leistungssport, organisierten Sport und Sport imöffentlichen Raum) optimal zu unterstützen. Mit gezielter Förderung begeistern wir mehr Menschenfür Sport und Bewegung im Verein. So wachsen beispielsweise die Vereinsmitgliedschaften seitJahren kontinuierlich an, weshalb weiterhin mindestens 70 Prozent des Förderbudgets in denVereinssport fließen werden.- Unentgeltliche Nutzung von Sporteinrichtungen sichernWir stehen dafür ein, allen Kindern und Jugendlichen, die in den Sportvereinen Leipzigs organisiertsind, eine unentgeltliche Nutzung von Sporteinrichtungen zu ermöglichen. An der kostenlosenNutzung von kommunalen Sporthallen für den Kinder- und Jugendsport halten wir daher fest. Zudemsoll trotz zunehmender Vereinsmitgliedschaften der Berechnungsfaktor „20 Euro proVereinsmitglied“ im Stadtsportbund als Planungsgröße für die finanzielle Sportförderung beibehaltenwerden.- Mehr SchwimmbäderIn einer wachsenden Stadt steigt auch der Bedarf an Schwimmbädern, dem wir gerecht werdenwollen. Der Neubau einer Schwimmhalle im Leipziger Osten wurde auf den Weg gebracht. Weiteremüssen hinzukommen, die Standortsuche für eine Schwimmhalle im Leipziger Süden läuft bereits.Darüber hinaus hat die Wiedereröffnung des Wackerbades in Gohlis-Nord für uns eine hohePriorität.- Sporthallen für alle ausbauenViele Stadtbezirke verfügen nicht über genügend Sporthallen. Die Leipziger SPD will dies ändern.Unser Ziel ist es, im Zuge des Schulausbaus in allen Stadtbezirken wettkampfgeeignete Sporthallenfür den Vereins- und Schulsport bereitzustellen. Beim Neubau bzw. bei der Sanierung vonSporthallen soll künftig sichergestellt werden, dass die neuen Hallen den Bedürfnissen der lokalenSportvereine gerecht werden. Zum Beispiel erfolgt im Zusammenhang mit der Sanierung desGrünauer Klinger-Gymnasiums – auf Initiative der SPD-Fraktion – im Stadtbezirk West eineSanierung der Sporthalle. Damit ist die neue Dreifelderhalle für Mannschaftsballsportarten geeignet.- Sanierung von Sportpachtanlagen fördernIn Leipzig sind viele Sportanlagen an Sportvereine verpachtet, was den Vereinen eine hoheAutonomie bei der Nutzung gibt. Ohne die Unterstützung von Stadt und Land können die Vereinedie oft hohen Investitionskosten nicht stemmen. Bereits mit dem Sportprogramm 2016–2024 wurdedie Investitionsförderung von 400.000 auf 1,5 Millionen jährlich erhöht. Bis 2024 wollen wir erreichen,dass die jährlich Förderung bei 3 Millionen Euro liegt, damit zum Beispiel Vereinshäuser saniert undSportplätze gebaut werden können.- Mehr SpielplätzeSpielplätze fördern Bewegung und sind daher auch Bestandteil der Leipziger Sportinfrastruktur. DasBevölkerungswachstum in Leipzig bedeutet auch einen Ausbau der Kapazitäten fürKinderspielplätze, die zudem häufiger zu warten und instand zu halten sind. Bei Neubau undSanierung ist darauf zu achten, dass mehr Spielmöglichkeiten für Kinder mit Behinderung entstehen.Alle bestehenden und zukünftigen Spielplätze sollen in Mehrgenerationenspielplätze aufgewertetwerden.- Öffentliche SportflächenDa Sportbegeisterung kein Alter kennt, wollen wir stadtweit die Anzahl der öffentlichen Anlagen fürden Freizeitsport erhöhen. Weitere Angebote, wie z. B. Streetworkout-Anlagen, Bouleplätze,Skateflächen und Bolzplätze, wollen wir in Abstimmung mit den Bürger*innen in jedem Stadtbezirkausbauen.- Haus des SportsDie Leipziger SPD unterstützt ein „Haus des Sports“ in Reichweite zum Sportcampus/Arena. Ziel istes, die einzelnen Landesfachverbände, den Landessportbund und das Leipziger Sportamt in einemHaus zusammenführen. Damit wollen wir den Sport in Leipzig und in der Region stärken und für dieZukunft fit machen.